<plain_text><page sequence="1">- 117 - Abstracta Botanica vři. Budapest, 1982 ANATOMISCHE UNTERSUCHUNG DER WILDORCHIDEEN UNGARNS- II. STENGELANATOMIE Olga Borsos Botanischer Garten der L. Eötvös Universität, Budapest Einleitung Mit der Anatomie der heimischen Arten der Orchidaceae Fa- milie fang ich mich an vor einigen Jahren zu beschäftigen* Bisher untersuchte ich etwa 20 Arten, in erster Reihe die Stoff-Struktur des Blattes und des Stengels. In einem meiner früheren Arbeiten /Blattanatomische Untersu- chung der Wildorchideen Ungarns. - Abstracta Botanica, Buda- pest, V. 1977* 1-13*/ teilte ich die Ergebnisse meiner blatt- anatomischen Untersuchungen derselben Taxa mit. Diese Arbeit behandelt die stengelanatomische Struktur etwa 15 Taxa. In mei- ner früheren Arbeit, die ich erwähnte, zähle ich ausführlich die untersuchten Arten, sowie die angewandten Methoden auf; . ich wiederhole sie hier nicht. Meine Untersuchungs-Ergebnisse wertete ich mit Anwendung ein- schlägigen anatomischen Arbeiten aus. Die Ergebnisse sind in heimischer Beziehung für neu zu bewerten. Allgemeine Gewebestruktur des Stengels, Im Querschnitt ist der Stengel im allgemeinen rund, obwohl er bei vielen Arten wegen der Geripptheit auch leicht wellig sein kann. 1. Die primäre Rinde besteht einerseits aus der Epidermis, anderseits aus dem parenchymatischen Rindengrundgewebe. Die Epidermis besteht aus einer einzigen Zellreihe, von kleineren oder grösseren, fest aneinandergeschlossenen Zellen, mit mehr oder weniger leicht eingesunkenen Stornata. Einzelne Arten entwickeln eine mehrzellige Behaarung oder eine Emergenz. Die Form der Zellen ist viereckig oder in radialer Richtung et- was zusammengedrückt, an ihrer Aussenf lache mit dünnerer oder dickerer Kutikula, diese kann aber eventuell auch fehlen. Unter der Epidermis kann das parenchymatische Rindengrund- ^ev/ebe verschiedene Dicken aufv/eisen und von 2-5 Zellreiten bis</page><page sequence="2">- 118 - 10-12 Zellreihen weohseln. Seine Zellen sind im allgemeinen un- regelmässig oder abgerundet, zwischen ihnen sind kleinere oder grössere Interzellulargänge zu finden, die Zellwand ist dünn« Das Gewebe enthält reichlich Chlorophyll. Bei mehreren Arten erscheinen in diesem Gewebe auch Blattspuren /s. die ausführli- che Beschreibung!/. 2. Die Teile des Zentralzylinders sind der Sklerenchymring, die Leitbündel und das parenchymatische Stele-Grundgewebe bzw. Markgewebe • Das Sklerenchym besteht aus 3-6» eventuell auch aus noch meh- reren Zellreihen, z. B. bei Orchis laxiflora besteht der Ring aus 8-9 Reihen. Seine Zellwände sind leicht oder sehr stark ver- holzt. Die kleineren Leitbündeln befinden sich entweder im Skleren- chymring oder sie schliessen sich unmittelbar diesem an, im pa- renchymals chen Stele-Grundgewebe eingebettet. Bei den letzte- ren finden wir in den meisten Fällen zwischen dem Sklerenchym- ring eine aus mehreren Zellen bestehende Sklerenchymbündelkap- pe vor. Auch diese Bündel erscheinen meist dicht nebeneinander, im Querschnitt entlang eines Kreises. Die grösseren Bündel sind in der Mitte des Stengels im parenchymatischen Markgewebe zer- streut zu finden. Die Leitbündel sind kollaterale- geschlossene Bündel, ihr Phloem besteht aus Siebröhren, Nebenzellen und Bastfasern, das Xylem aus Tracheen, Tracheiden und Holzparenchym. Das Phloem ist im allgemeinen grösser, als das Xylem. Bei mehreren Arten gibt es auch über dem Phloem der zerstreuten Leitbündel eine aus mehreren oder wenigeren Sklerenchymzellen mit verholzter Wandung bestehende Kappe. Es gibt auch solche Fälle, wo das Sklerenchym etwa ringförmig das Phloem umnimmt . Die Zellen des parenchymatischen Markgewebes sind entweder po- lygonal oder abgerundet, sie werden im allgemeinen nach innen zu, mit wenig Interzellularen, grösser. Im Falle von mehreren Taxa ist das Markgewebe unterbrochen, eventuell entsteht im In- neren des Stengels ein grösserer Hohlraum. Die Gewebe struktur des Stengels der Wildorchideen ist sehr in- teressant und es zeigt sich zwischen den verschiedenen Gattun- gen, ja selbst zwischen den Arten eine ziemliche Abweichung. Dies bezieht sich sowohl auf die Gewebe der primären Rinde, wie auch auf die Gewebe des Zentralzylinders. Darüber werden wir bei</page><page sequence="3">- 119 - der Charaktersierung der einzelnen Arten ausführlicher berichten* Ausführliche Beschreibung des Stengels AW AC AMP TIS PYRAMIDALIS /L./RICH. Im Querschnitt fast abgerundet oder leicht wellig. Epidermis mit Kutikula und Stornata. Die Epidermiszellen sc 'lie3en fest, sind in radialer Richtung etwas gestreckt. Unter der Epidermis befindet sich ein 5 Z ellreihendickes parenchymatisches Rinden- grundgewebe. Seine Zellen sind polygonal, zwischen ihnen befind- en sich kleinere oder grö3ere Interzellularen, enthalten Chloro- phyll. In dieser Schicht laufen Blattspurbündel im Querschnitt ringförmig, innerhalb dieser Schicht können wir im Zentral- zylinder zuerst den 4-5 Sellreihen breiten Sklerenchymring seheą jedoch sind die Zellwände nur wenig veholzt. Diesem Sklerenchym- ringe schlie3t sich unmittelbar - im parenchymat ischen Stele- Grundgewebe - ein Teil der kollateral - geschlossenen Leit- bündel, ringförmig, jedoch zerstreuter an. Nach innen befinden sich die zerstreuten Leitbündel. Das Markgewebe füllt das Sten- gelinnere aus. Das Phloem der kollateral-geschlossenen Leitbün- del ist grö3er, als das Xylem. t':ber dem Phloem befindet sich keine Sklerenchymbündelkappe. DAOT YLORFIZA INCARNATA /L./SOC Die Epidermis verfügt über Kutikula und Stornata. Darunter besteht die Chlorenchymschicht aus 3-4 Zellreihen, deren Zellen abgerundet sind, zwischen ihnen gibt es sehr viele Interzellu- largänge. Unter dieser Schicht besteht der Sklerenchymring aus 3-4 Zellreihen, hat eine weniger verholzte Wand, in ihm kann mit geringer Zahl und kleinem Xa3 ein Teil der kollateralen Leitbündel ringförmig angeordnet vorgefunden werden. Zwischen den abgerundeten Zellen des parenchymat ischen S tele-Grundgewe- bes befinden sich - fast in einem inneren Kreis - die übrigen grö3eren Leitbündel. In der Mitte des Stengels ist das Mark- gewebe unterbrochen, der Hohlraum ist sehr gro 3 und füllt das Stengel innere aus. DACTYLORHIZA MACULATA /L./SOĆ Die Epidermis z el len sind in radialer Richtung etwas gestreckt, verfügen über Kutikula und Stornata. Die unter der Epidermis in 4-5 Reihen vorhandenen, runden oder unregelma 3igen parenchyma- tischen Zellen bilden locker, mit zahlreichen Interzellular-</page><page sequence="4">- 120 - gängen und vielem Chlorophyll das Chlorenchym, in dem die Blatt- spurbündel zum Vorschein kommen. Im Z entrai zylinder sind in 4-5 Reihen die Zellen mit verhältnismä 3ig schwach verholzter Wand! zu finden. Die kleineren Leitbündel schlie3en sich unmittelbar an den Sklerenchymring an. Innerhalb dieser liegen die grö3eren, kollateral-geschlossenen Leitbündel zerstreut vor, mit sehr reichlichem Bastteil. Eine Ski erenchym bündelkappe gibt es nicht«, Innen sind die Zellen des Markgewebes gro3, am unteren Teil ist der Stengel unterbrochen. GYMNADENIA CONOPEA /L./R.BR. et AIT. Im Querschnitt kreisförmig, höchstens leicht wellenförmig. Die Epidermiszellen verfügen über eine Kutikula, es gibt ziem- lich viele Stornata. Darunter findet sich eine aus 3-4 Zellreih- en bestehende Chlorenchymschicht , mit Interzellulargängen zwischen ihren Zellen. Der Sklerenchymring besteht aus 4-6 Reihen von Zellen mit stark verholzter Wand. In diesem Ring befinden sich die kollateral-geschlossenen Leitbündel. An dem Sklerenchymring zu fallenden Teil des parenchymatischen Stele- Grundgewebes haben die Zellen - etwa in 4-5 Reihen - stark verholzte Wände. In diesem Gewebe finden wir in zerstreuter Lage Leitbündel vor. Über dem Phloem dieser Bündel ist ein Sklerenchymbündelkappe zu finden. OPHRYS SPHEGODES MILL. Im Querschnitt kreisförmig, ohne Rippung. Die aus einer Zellreihe bestehende Epidermis hat eine dünne Kutikula und wenig Stornata. Darunter fügen sich die Zellen des aus zwei Zellreihen bestehenden Chlorenchymgewebes locker zueinander, zwischen ihnen gibt es kleinere oder grö3ere Interzellular- gänge. Diesem Gewebe folgt dann nach innen ein aus 4-5 Zell- reihen bestehender, stark verholzter Sklerenchymring. Diesem schlie3t sich unmittel bar die in einem äu3eren Kreis sicht- bare Gruppe der kollateral-geschlossenen Leitbündel an. Zwi- schen den mehr oder weniger polygonalen bzw. abgerundeten Zellen des parenchymatischen Stele-Grundgewebes gibt es eben- falls sich kreisförmig anordnende Leitbündel. Diese haben ein gut entwickeltes Phloem und ein schwächeres Xylem. Die Leit- bündel sind also in zwei Kreise angeordnet. Das Innere des Stengels ist vom Markgewebe ausgefüllt. /S . Fig. 1./</page><page sequence="5">- 121 - ORCHIS CORIOPHORA L. Die ziemlich gro3en Epidermiszellen verfügen über eine Kuti- kula und nur wenige Stornata. Unter der Epidermis hat das Chlo- renchym nur 1-2 Seilreihen, jedoch viele Interzellulargänge .So- dann folgt der aus 4-5 Zellreihen bestehenden Sklerenchymring mit verholzter Wand« In diesem Ring laufen kleinere kollateral- geschlossene Leitbündel. Die Zellen des parenchymatischen Stele- Grundgewebes sind von stark verholzter Wand, in ihrer Form werden sie nach innen stets grö3er. In ihm sind ebenfalls die übrigen Kollateral-geschlossenen Leitbündel kreisförmig angeordnet. Die Leitbündel haben eine blo3 aus einigen Zellen bestehende Skle- renchymbündelkappe. Die Parenchymzellen des &gt;-arkgewebes sind gro 3, sie fügen sich nur locker aneinander und sind in der Mitte des Stengels unterbrochen. ORCHIS LAXIFLORA LAM. subsp. F ALUST R IS /J ACQ. /A. et G. Die aus kleinen Zellen bestehende Epidermis hat keine Kuti- kula, jedoch sehr viele Stornata. Unter der Epidermis ist ein ziemlich breites, aus 6-8 Zellreihen bestehendes Chlorenchym mit Chlorophyllgehalt. Die Zellen des letzteren sind mittel- gro3, polygonal oder abgerundet, mit wenig Interzellulargängen. In dieser Schicht laufen 31attspurbündel , die mit einer Bündel- scheibe umnoinmen sind. Über dem Phloem der Bündel befindet sich eine Sklerenchymbündelkappe. In dem durch eine stark verholzte Wand charakteristischen Sklerenchymring, der aus 3-9 Zellreihen besteht, laufen kleinere kollateral-geschlossene Leitbündel, die eine aus einigen Zellen bestehende Sklerenchymbündelkappe haben. Mit einer Sklerenchymkappe versehen sind auch die sich nach in- nen anschlie3enden, zerstreuten Leitbündel. In den Leitbündeln ist das Phloem grö3er, als das Xylem. Das Stengelinnere ist vom Markgewebe ausgefüllt. ORCHIS MILITARIS L. Im Querschnitt ist das Gewebe wellig infolge der Gerippthei1 ies Stengels. Unter der aus gro3en Zellen bestehenden, au3en mit einer Kutikula versehenen und Stornata enthaltenden Epider- mis befindet sich eine sehr lockere Chlorenchymschicht mit 3- 4 Zellreihen aus kleinen Zellen. Darunter besteht der Skleren- chymring mit seiner schwach verholzten Wand nur aus 2-3 Zell- reihen. Dann folgt das aus vernai tnismä3ig nicht gro3en paren- chymatischen Zellen bestehende Stele-Grundgevebe mit polygonaler</page><page sequence="6">- 122 - Fig.l. Ophrys sphegodes Mill. Ein Teil auA dem Querschnitt des Stengels. /0bj.?5x, Okul.3,5x/ Fig.?. Orchis militaris L. Ein Teil auri dem Querschnitt des Stengels /Ob.-j.^x, Okul. 3,5t/ Fig. 3. Piatanthera bifolia L# Ein Teil aus dem Querschnitt des Stengels mint Leitbündel /0bj.?5x, Okul.3,5x/</page><page sequence="7">- 123 - oder abgerundeter V/and, das nach innen in ein aus grö3ere Zel- len bestehende parenchymatisches Karkgewebe übergeht. Die kol- latercd-geschlossenen Leitbündel sind in diesem Stele-Grund- gewebe im Querschnitt kreisförmig angeordnet. Es gibt nur einen Bündelring, Innen ist das Markgewebe unterbrochen. Auf den Gchitten, wo die Leitbündel des Blattes einmünden /oder sich eventuell nach oben aus dem Stengel dem Blatte zu verzweigen/, erscheinen im Chlorenchym unter der Epidermis in zwei Reihen zerstreut die Blattspurbündel. Die Sklerenchymschicht wird nach innen dicker , kann auch aus 4-5 Zellreihen bestehen, die Leit- bündel des Stengels sind zerstreut vorhanden. Das Markgewebe füllt das Innere des Stengels aus. /S . Fig. 2./ ORCHIS PALLENS L. Unter der mit dicker Kutikula überzogenen und mit Stornata versehenen Epidermis ist das 3-4 Zellreihen dicke, aus runden Zellen bestehende Chlorenchymgewebe sehr reich an Interzellu- largängen. Unter diesem Gewebe kann die Zone der Sklerenchym- zellen mi4: nur wenig verholzter Wand bzw. ihr Ring gefunden werden, der aus 2 Zellreihen besteht. Nach innen sind in dem aus grö3eren Zellen bestehende parenchymatischen Stele -f-rund- gewebe die kollateral -geschlossenen Leitbündel kreisförmig an- geordnet. Die Bündel haben keine Sklerenchymbündelkappe. Zwischen den gro3en Zellen des Markgewebes befinden sich viele Interzellular gange. ORCKIS PURPUREA HUDS. Unter der wenig Stornata zeigenden, mit Kutikula versehenen Epidermis befindet sich ein aus etwa 3 Zellreihen bestehendes Chlorenchymgewebe. Seine Zellen sind klein, polygonal und passen sich locker aneinander. Innerhalb dieses Gewebes zieht sich in etwa 4 Zellreihen Breite das aus kleineren Zellen be- stehende Sklerenchymgewebe von weniger verholzter Wand. Dazu schlie3en sich mit ihren Bastteilen die kollateral-geschlossen- e» Leitbündel /im Querschnitt gesehen/ fast kreisförmig eng an. Ihr Phloem ist sehr entwickelt und verfügt über keine Sklerenchymbündelkappe. Weiter innen befinden sich keine zer- streuten Leitbündel. Das Markgewebe ist nicht unterbrochen.</page><page sequence="8">- 124 - PLATANTHERA BIFOLIA /L./RCHB. Stark gerippt, dementsprechend im Querschnitt nicht regel- mä3ig kreisförmig. Die Epidermis mit Kutikula verfügt über sehr viele Stornata. Darunter befindet sich ein aus 6-7 Zellreihen be- stehendes Chlorenchymgeweüe mit unregelmä3igen, meist abgerunde- ten Zellen. Darin sind Blattspurbündel zu finden. Diesem Gewebe folgen nach innen die vier Reihen der Sklerenchymzellen mit weniger verhol zer Wand, denen sich ein Teil der Leitbündel eng anschlie3t, im Querschnitt etwa in der Form eines äu3eren Ring- es. Die kollateral-geschlossenen Leitbündel verfügen über eine sehr entwickelte Sklerenchymbündelkappe über dem Phloem, das mit der Sklerenchymschicht zusammenhängt. Die übrigen Leitbün- del sind im Stele Grundgewebe zerstreut, ebenfalls mit einer Sklerenchymbündelkappe versehen, angeordnet. Das Xylem ist ziem- lich schwach, während das Phloem gut entwickelt. Die Parenchym- zellen des Markgewebes sind nicht unterbrochen, das Mark ist nicht hohl. /S. Fig. 3./ CYPRIPEDILUM CALCEOLUS L. Der Stengel ist gerippt, die Epidermis verfügt über eine Kutikula, ist mehrzellig, von Deck- bzw. Aus scheidungshaaren be- deckt, ihre Zellen sind klein. Das Chlorenchym besteht aus 5-6 Zellreihen, weist unregelmä3ige, kleinere oder grö3ere Inter- zellulargänge auf. In diesem Gewebe ist ein Teil der kollateci- geschlossenen Leitbündel - fast ringförmig - angeordnet. Im . Stele-Grundgewebe sind die übrigen Leitbündel zerstreut vor- handen. Die Leitbündel verfügen über ein grö3eres Xylem und ein kleineres Phloem. Sehr charakteristisch ist das Vorhanden- sein einer aus über stark verholzter Wand verfügenden Skleren- chymzellen bestehenden Kappe. Der 2-3 Zellreihen breite, einen zusammenhängenden Ring bildende, nicht all zustark verholzte Sklerenchymring wird von den Leitbündel geglieder. Die Zellen des Markparenchyms sind im Inneren des Stengels nicht unter- brochen. /S. Fig. 4./ C EPHAL ANTHERA DAMASONIUM /MILL. /DRUCE Io querschnitt ist er vom Verlauf der Rippen und Furchen wellenförmig. Die Epidermis ist stark kutikular, erhält Storna- ta, ihre Zellen sind von regelmä3iger Quadratform, mit etwas abgerundeten Ecken. Charakteristisch ist das Vorhandensein *&gt;n</page><page sequence="9">- 125 - Fig. 4. Cypripedilum calceolus L. Ein Teil aus dem Querschnitt des Stengels /0bj.l0x,0kul.-3, 5x/ Fig, 5« Cephalanthera Damasonium/folLL. /DRUCE Ein Teil aus dem Querschnitt des Stengels /Ob j.l0x,0kul.3 , 5x/ Fig. 6, Cephalanthera Damasonium /toîll./DRUCE Ein Teil aus dem Queachnitt des Stengels /Obi. ¿5x, Okul. 3 , 5x/</page><page sequence="10">- 126 - Emergenzen. Das Chlorenchym besteht aus 7-9 Zellreihen. Ihre Zellen sind gro 3, unregelmä3ig abgerundet, zwischen ihnen findai sich Interzellulargänge. Die Sklerenchymschicht besteht aus 3- 4 Zellreihen, mit stark verholzten Zellen. In ihr ordnen sich einige kollateral-geschlossene Leitbündel, u.zw. die kleineren, im Querschnitt fast kreisförmig an. Über dem Phloem haben die Leitbündel eine stark verholzte Ski erenchyra bündelkappe. Nach innen sehen wir im Stele-Grundgewebe bzw. im Markparenchym zahlreiche Leitbündel in zerstreutem Zustand. Die Bündel ver- fügen über ein ziemlich entwickeltes Phloem und Xylem. Uber dem Phloem findet sich eine S klerenchym bündelkappe, ja der ganze Bastteil ist mit einem Sklerenchymring umnommen, dessen V/and verholzt ist. Die Zellen des Markgewebes schlie3en sich locker aneinander, jedoch sind sie nicht unterbrochen. /S . Fig. 5., 6./ CEPHALANTHERA LONGIFOLIA /HUDS • /FRITSCH Im Querschnitt sieht er dem Stengel von C.DAMASONIUM sehr ähnlich. Die kleinen Epidermiszellen verfügen über dicke Kuti- kula und Emergenz. Die eine unregelmä3ige Form auf weisenden gro3en Zellen des Chlorenchyms entwickeln sich in 7-8 Reihen. Von da nach innen ist ein stark verholzter, 2-3 Zellreihen dicker Sklerenchymring zu finden, der sich über den Leitbündeln verbreitert. In diesem Ring sind - fast eingebettet - dife kleineren Leitbündel zu finden, dicht nebeneinander, mit stark verholzter Ski erenchym bündelkappe über dem Phloem, ja das Phloem kann sogar von den Sklerenchymzellen auch völlig um- nommen sein. Die übrigen Leitbündel sind im Markgewebe in zer- streutem Zustand, sie sind sehr gro3 und die verholzte Sklerei- chym bündelkappe hat sich auch hier ähnlich entwickelt, wie die der kreisförmig angeordneten Leitbündel. Das Markgewebe bildet einen zusammenhängenden Parenchymbestand. /S. -ig. 7. &gt;8./ CEPHALANTHERA RUBRA /L./RICH. Im Querschnitt von wellenförmiger Erscheinung. Die kleinen Zellen der Epidermis verfügen über Kutikula und Stornata. Am oberen Teil des Stengels befinden sich Drüsenhaare, weiter unten fehlen diese. Emergenze sind nicht vorhanden. Unter der Epidermis besteht das sehr breite Chlorenchym aus 11-12 Zei¿.- reihen, deren Zellen der Epidermis zu von unbestimmter Fem haben, sie sind gro3, werden nach innen allmählich kleir.i-r und abgerundeter. Der Sklerenchymring besteht auch hier etwa</page><page sequence="11">- 127 - Fig. 7. Cephalanthera longifolia /HUD S ,/F RITSCH Ein Teil aus dem Querschnitt des Stengels /Obj.lOx, Okul.3,5x/ Fig. 8« Cephalanthera longifolia /HUDS./FRITSCH Ein Teil aus dem Querschnitt des Stengels mit Leitbündel /Obj #25x, Okul.3,5x/</page><page sequence="12">- 128 - aus 3 Zellreihen. In ihm ordnen sich die Leitbündel kreisf önnig ziemlich dicht an, über dem Phloem verfügen sie über eine Sklerenchymbündelkappe. Im Markgewebe sind die übrigen Leit- bündel ziemlich gro3, mit gut entwickeltem Bastteil und einer Sklerenchymbündelkappe versehen sowie mit einem Sklerenchym- ring umnommen. Die Parenchymzellen des Markgewebes sind zusam- menhängend, nicht unterbrochen. Literatur BORSOS 0. /1960/: Geobotanische Monographie der Orchideen der pannonischen und karpatischen Flora. IV,- Annal. Univ. Budapest. , Sect. Biol. 93-129. BORSOS 0. /1961/: Geobotanische Monographie der Orchideen der pannonischen und karpatischen Flora. V. - Ibidem, 4. 51-82. BORSOS 0. /1962/: Geobotanische Monographie der Orchideen der pannonischen und karpatischen Flora. VI. - Ibidem, 27-61. BORSOS 0. /1963/: Geobotanische Monographie der Orchideen der pannonischen und karpatischen Flora. VII. - Ibidem, 6. 43-81 . BORSOS 0. /1964/: Geobotanische Monographie der Orchideen der pannonischen und karpatischen Flora.VIII. - Ibidem, I. 45-71. BORSOS 0. /1977/: Magyarországi szabadföldi orchideák anatómiai vizsgálata.I .Levélepidermisz vizsgálatok. /Blattanato- mische Untersuchung der Wildorchideen Ungarns./ - Abstracta Botanica, /Budapest/ V. 1-13. ESAU, K. /1969/: Pflanzenanatomie. Stuttgart. HASSACK /1886/: Anatomischer Bau bunter Laubblätter. - Bot. C entrai bl. 184,212,311. KOHL, A. /1899/: Raphidenzellen. - Bot. Centr albi. 273-282 + Taf .IV-V. METCALFE, C.R. /1960/: Anatomy of the Monocotyledons. Oxford. SÁRKÁNY S. - S Z AL AY I. /1964/: Növenyszervezettani gyakorlatok. Növenytani Praktikum I.Budapest.</page><page sequence="13">- 129 - SOLEREDER, H. - MEYER, P.J. /1930/: Systematische Anatomie der Monocotyledonen. VI. Scitamineae - Microspermae. Berlin, 92-242. SOÓ R. /1973/: A magyar flóra és vegetáció rends zertani-nö vén y- földrajzi kézikônyve V. Budapest. 133-182. SOÓ R. - KELLER, G. /1930/: Monographie und Iconographie der Orchideen Europas und des Mittelmeergebietes.II . Beri in- D ahi em. ZIEGENSPECK, H. /1936/: Orchidaceae - in KIRCHN ER -LOEW-SCH RÖTER: Lebensgeschichte der Blütenpflanzen Mitteleuropas. I./4. Stuttgart.</page></plain_text>