<plain_text><page sequence="1">- 23 - Abstracta Botanica VI. Budapest, 1979. Suppl . 1. РЯДЫ ПЕРЕМЕННЫХ СОСТОЯНИЙ ЛЕСНЫХ ГЕОСИСТЕМ АНТРО- ПОГЕННОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ И.А.Хлебович, В.В.Буфал, И.Л.Башалханов Институт географии Сибири и Дальнего Востока СО. АН. СССР Рациональное использование, охрана и воспроизводство ресурсов лесных геосистем требует выработки такой стратегии природопользования, при которой процессы восстановления на- рушенных ландшафтов были бы максимально приближены к усло- виям естественного развития. Лесным геосистемам как и другим типам природных геосистем присуща своя структурно-функцио- нальная организация и механизмы авторегуляции, которые в со- вокупности определяют уровни экологической стабильности и емкости, а также энергетического потенциала. Указанные ха- рактеристики могут быть использованы в качестве интеграль- ных показателей оценки коренных и переменных состояний гео- систем в динамике. В процессе антропогенного использования лесных геосис- тем возмущающий эффект воздействия может значительно превы- шать потенциал экологической емкости, что находит свое отра- жение в нарушении циклов переработки вещества и энергии. Естественные (пожары, очаги поражения вредителями) и антро- погенные (вырубки, загрязнения) возмущающие эффекты несут в себе разнокачественную нагрузку. Реакция системы будет наи- более выражена, когда наряду с нарушением структуры изменя- ется и функциональный аппарат геосистемы. Такой эффект имеет место при интенсивном природно-антропогенном воздействии на лесные биогеоценозы. В результате возникающих нарушений в структуре лесных геосистем появляются переменные состояния, отличающиеся от типичных рядов естественного развития. Развитие природной системы в условиях постоянного ант-</page><page sequence="2">- 24 - ропогенного воздействия требует применения такой методоло- гии исследования, которая в конечном счете обеспечила объективное прогнозирование ожидаемых состояний природных комплексов (лесных геосистем различной размерности). Этим требованием наиболее полно отвечают увязанные между собой этапы системного, подхода: описание - анализ - эксперимент - моделирование - прогнозирование. В географических иссле- дованиях он особенно эффективен, так как делает возможным выявление сопряженных совокупностей переменных состояний геосистем, свойственных определенному типу антропогенного воздействия. В качестве эталонов при таком анализе прини- маются ряды спонтанного (естественного) развития элементар- ных системных образований природы - биогеоценозов. Биогеоценоз является наиболее дробным природным комп- лексом, состоящим из биотических и абиотических блоков, увязанных между собой посредством вертикальных и горизон- тальных связей. Такие связи обеспечивают взаимодействие биогеоценоза с окружающей средой и его внутренней структу- рой, что выражается в виде интегральных природных режимов: цикла переработки веществ, ассимиляции энергии, продуктов- • ности. На этом уровне организации геосистем осуществляется формирование механизмов саморегуляции, процессов восстанов- ления нарушенной стабильности, и биогеоценологического комп- лекса естественного самоочищения. Одно из основных положений учения о геосистемах В.Б.СОЧАВЫ состоит в том, что природный комплекс любой раз- мерности представляет собой детерминированную систему сово- купности переменных состояний. Биогеоценозы развиваются по естественному (спонтонному) и трансформационному (антропо- генному) рядам. Каждый из рядов развития имеет свое харак- терное время, которое является одним из признаков смены со- стояний и восстановления. Биогеоценоз должен быть отнесен к категории диссипа- тивных систем на том основании, что одним из основных приз-</page><page sequence="3">- 25 - наков является потоки энергии и круговорота вещества. Эти функциональные характеристики выработались в ходе эволюции и представлены в виде структура, взаимодействующих между собой трофических уровней производства и переработки живо- го вещества. Следовательно в качестве одного из интеграль- ных: показателей структуры биогеоценоза и скоординированного функционирования его разнородных трофических уровней может быть принята биологическая продуктивность. В лесном биогео- ценозе древостой является ценозообразующим элементом, кото- рый в то же время и основная аккумулятивная часть продукции существующих трофических. уровней. Фитоценоз относится к чис- лу автотрофных подсистем, в которой не только производится органическое вещество, но и через корневую систему осуществ- ляется связь с минеральным субстратом почвенного покрова. При оценке функционирования элементарной геосистемы на основе количественных показателей природных режимов необ- ходимо учитывать структуру внутренних и внешних ограничений накладывающих на ее параметры. К числу таких ограничений следует отнести различные типы антропогенного воздействия, нарушающих структуру природных систем и загрязняющих среду. К большинству химических соединений техногенной природы гео- системы не адаптированы. Такие возмущающие факторы антропо- генного происхождения вызывают отклонение значений парамет- ров, в серийных рядах и рядах трансформации от рядов разви- тия коренных геосистем. Широкое использование информации о динамике природных режимов лесных геосистем дает возможность проанализировать временные и пространственные различия переменных состояний биогеоценозов, испытавших на себе антропогенное влияние и построить графы с отражением в нем множества производных разных типов биогеоценозов. Построение графов переменных состояний для лесных геосистем - это прием не только анали- за эмпирических данных, полученных в ходе изучения антропо- генного изменения биогеоценоза, но необходимое звено пост- роения гипотезы дальнейшего развития в естественных условиях</page><page sequence="4">- 26 - или среде, где возмущающий антропогенный эффект не устранен, а продолжает действовать. Графы переменных состояний геосис- тем включают в себя элементы времени, это дает возможность в первом приближении предсказать временный интервал, необ- ходимый для перехода одного состояния в другое, и в целом тот период, который необходим для восстановления нарушенной структуры. Модификация переменных состояний лесной геосис- темы, представляющие векторизированные во времени ребра и вершины графа сопоставляются с линией коренного динамичес- кого ряда развития и принимают в качестве необходимого эта- лона. В ходе непрерывного или эфимерного антропогенного воз- действия в биогеоценозе появляются признаки упрощения струк- туры, снижения продуктивности, торможение процессов редукции. Несколько глубоко выражены такие нарушения структурно-функ-. ционального аппарата геосистемы зависит от состава возмущаю- щего эффекта. В большинстве случаев они носят смешанный ха- рактер, где все больший удельный вес занимают техногенные элементы. Антропогенно измененная геосистема, находящаяся на определенной стадии восстановления после вырубки оказы- вается более чувствительной к химическим веществам техноген- ной природы. Такие вещества, являясь в большинстве своем ин- гибиторами, проникают почти во все трофические уровни био- геоценозов и тормозят нормальный (эволюционный) процесс вос- становления. Каждому типу антропогенного (техногенного) воз- действия на биогеоценозы будут свойственны свои совокупности переменных состояний, время их смены и весь период восста- новления, если этому позволяют условия среды обитания. Исследования по типологии переменных состояний биогео- ценозов с техногенными вариантами актиальны для районов ин- тенсивного промышленного развития. Географические работы рассмотренного содержания проводятся на юге Красноярского края в Минусинской котловине, где формируется крупный терри- ториально-производственный комплекс .</page></plain_text>