<plain_text><page sequence="1">- ö? - Abstracta Botanica III. Budapest, 1975* A PITOMASSZA PRODUKCIÓ ÉS PELTÉTELEHÎEK VIZSGÁLATA A CSÉVHARASZTI IBP MXtfTATERÜLSTSN+ Kováč s- Lang Edit Eötvös Loránd Tudományegyetem, Nôvényrendszertani es Ökologiai Tanszék, Budapest A kitüzött kutatáai feladat ôsszefoglalása és tudományos elozményei Századunk második felében, a tudományos technikai forra- dalom korszakában a termelõerõk, illetve termeloeszközök ro- hamos fejlõdésével és a népesedés gyorsuló íitemével elotérbe keriilt a földi energiaforrások és tápanyagforrások kérdése. Ez tette szükségessé a széles nemzetközi összefogason alapuló tudományos és gyakorlati célkitüzésekkkel inditott IBP /Inter- national Biological Programme/ , ina j d pedig MAB /Man and Biosphere/ programok megvalósitását. Haz an k 1966-ban kapcsolódott be az IBP kutat ás okba. A Magyarországon megindult gyep produkcióvizsgálatok metodikai megalapozását - az IBP koncepcióval összbangban - az MTA Bo- tanikai Kutató Intézetében végezték el' /MÁTHÉ-PRÉCÉSNYI-ZÓLYOMI 1967PRÉCSENYI 1969, PRÉCS ÉNYI-MÁTHÉ 1969/. Vizsgálataik elo- terében sztyepreti társulások és a szántófôldi kulturák voltak. A fitomassza szezonális dl.namikáj ának nyomonkôvetésével becs- léseket végeztek a gyepek produktivitására, energiahas znos it asa- ra és anyagforgalmának intenzitására /turnover rate, turnover time/ vonatkozóan /PRÉCS ÉNYI 197o, PRÉCS ÉNYI 1971/. Parallel folyt a kulturállományok nôvek-edési, produkció- és energiahasznositás vizsgálata /MÁTHÉ-PRÉCSÉNYI 1968, MÁTHÉ-PRÉCS ÉNYI 1971a, MÁTHÉ-PRÉCSÉNYI 1971b/. + Kandidátusi disszertáció kivonata</page><page sequence="2">- - Az osszefüggések feltárására varianciaanalizist t regresz- 3zió és korreláció analizist, di8zkriminancia-f faktor- és path analizist alkalmaztak /PRÉCSÉNYI 1969, MÁTHÉ-PRÉCS ÉNYI 197o, PRÉCSÉNYI 1972/. Szorosan kapcsolódva a nemzetközi célkitüzésekhez * az IBP/PT szekciójának keretében folytattunk az 1968-72 években a Magyar Alföld egyik jellemzô tájegységén, a Duna-Tisza köze homoki erdõssztyep vidékén produkcióvizsgálatokat. Vizsgálatainkat a már korábban megkezdett komplex biocônológiai kutatáaokra ala- poztuk, melyek során elvégeztiik a teríilet novénytársulásainak conológiai felvételezését és vegetációtérképezését , majd megál- lapitottuk az uralkodó novénytársulások és talajtipusok kapcso- latát. Munkánk súlypontja a természetes szukcessziós sort alkotó homoki gyepek és a szomszédos rozskultura primer produkciójának, produkt ivit ás ának és energiahasznositásának vizsgálata volt, A kutatást kiterjesztettük a produktivit ás t befolyásoló néhány tényezo - klimatikus és tala jfaktorok - hatásának elemzésére is. Tájékozódó felméréseink után a primer produkció és az esszenciá- lis tápanyagok dinamikáj ának részletesebb vizsgálata céljából hazánk meszes homokterületein legnagyobb kiter jedésben elófordu- ló és legj ellemzobb, éveló homokpuszta gyep - Festucetum vagi- na tae danubiale - tanulmányozását helyeztük munkánk elôterébe. A lefolytatott vizsgálatok mòdszerei A primer produkcjo vizsgálata: A fitomassza szezonális dinamikájának vizsgálata alapján becsültük a primer produkciót. A gyepsk produkci ó ļ ának vizs- gálatára szolgáló mintákat a teriileten jellemzonek talált ki- jeölt mintaterületekrol vettük, A minták elem számának megálla- pitásánál korábbi tapasztalatokra támaszkodva, elozetes sta- tisztikai becslések /PR3CS ÉTTYI 1967,PRÉCSÔTYI-MÁTHÉ 1969, LIILNER-HUGHES 1965/ és feldolgozó kapacitásunk figyelembevéte- lével jártunk el. Hasonló meggondolások alapján választottuk a mintaterületek méretét és alakját is, Munkánk során a vizs- gált gyepek boritasi viszonyait figyelembe véve elnyujtott</page><page sequence="3">- ÌU - téglalap alaku gyepterületekrol egymással határos 2ox2ox2o cm-es monolit mintákat vettünk. A mintavételek idopont jainak kiválasztásánál tekintettel voltunk a gyepalkotó fajok fenológiai viszonyaira. Az 1968, és 1969. években a természetes szukcessziós sort alkotó ho- moki gyepekben - Brometum tectorum secaletosum, Pestucetum vaginatae danubiale. Pestucetum wagneri - havonta 11 db, a rozsvetésben, mely homogénebb állományu, havi 6 db. 2ox2ox2o cm-es monolito t emeltünk ki. A továbbiakban munkánkat a Pestucetum vaginatae gyepre összpontositva az 1971 év vegetációs periódusában havonta 22 monolit mintát vettünk, hogy elegendo nôvényanyag álljon ren?- delkezésíinkre az ásványi tápanyagok szezonális dinamikájanak vizsgálatához. 1972-ben a Pestucetum vaginatae gyepben kontroll vizs- gálatok gyanánt a vegetációs periodus 2 idôpont jában, Junius és szeptember hónapokban - a maximális produkció idószakában - vettünk havi 11 monolit mintát. A földfeletti részek begyüjtésére a kaszálási módszert /harvest method/ alkalmaztuk /ODUM 1959, LIETH 1965/. A föld- feletti részeket zöld élo viragos, holt viragos és kryptogám /moha+zuzmók/ frakciókra válogattuk szét. A földbeni részeket tartalmazó talajmonolitból kiszáradás után laboratóriumban szitálással különitettük el a gyökereket, eloször 2 mm, majd ezt követoen 0,2 mm lyukátmérójü szitákat alkalmazva. Az elkü- -2 lönitett frakciók sulyát légszáraz állapotban 10 g pontosság- gal mértük. A talajok helyszini vizsgálatas A területen szukcessziós sort alkotó nôvénytársulások fobb tipusaiban /nadas, sásrét , ligeterdo,gyongyvirágos tölgyes, pusztai tölgyes, nyárasborókás és homoki gyepek/ összesen 10 termohelyen 2 m mélységigi teljes szelvényfeltárást végeztiink. Az egyes társulások talajviszonyainak megállapitására társulásonként 2-5, összesen 31 db. 1,5 - 2 m. mélységü talaj- furást végeztünk, és a furatokból vett minták alapján végez- tünk helyszini megfigyeléseket. A szelvényfeltárásokból és</page><page sequence="4">- 92 - és furásokból vett talajmintákat légszáraz állapotban labora- torium! vizsgálatoknak vettiik ala. A produkciós mintavétel al- kalmdval nyert monolitok talaj ának feldolgozása a laboratóri- umban hasonlóan tortént. A talaj nedves s égt art almának helyszini meghatározását neutron- szóródásos nedvességmérõvel végeztük a vegetációs periódus so- rán havonta a produkciós mintavételekkel egyidóben 2o ,4o ,6o, loo, 14o, 2oo cm mélységben, A neutronszóródáson alapuló nedvességmeghatározási mód- szer igen alkalmas nagyszámu ôsszehasonlitó sorozatmérés el- végzésére terepen, valamint a talajnedvesség szezonális vál- tozásainak regisztrálására /HOLMES -TURNE 1958, UNDERWOOD-van BA V/E L- S W ANS ON 1965, di GLERIA 1966, TÖRÖK 1969/. A talaj ok laboratóriumi vizsgálata: A fizikai és kéniiai talaj saj átságok - higroszkóposság, pH érték, CaCo^, összes N, humus z-tartalom, oldható tápanyagok meghatározását a talajvizsgálati módszerkônyvek alapján végez- tük /ARINUSKINA 1961, BALLENEGGER-di GLERIA 1962, di GLERIA 1966/. Az adatok értékelésében alkalmazott matematikai módszerek: A mintavételek során nyert fitomassza sulyadatokat statisz- tikailag értékeltíik, frakciónként kiszámolva az átlagokat és az adatok szóródását. A havonta tortént mintavételeknek, mint kezelésnek a hatását variane iaanaliz is sei és szignif ikancia vizsgálattal értékeltük /SVÁB 1967, 1973, PRŹCSŹNYI 1969, • MATHÉ-PRÉCS ŚNYI 1970/, számitástechnika alka Imaz ás ával, Egyes környezeti tényezoknek a fitobiomassza produktivitá- sával valo osszefüggéseit korrelációszámitással és hatását a produktivitás variabilit ás ára path anàlizissel közelitettük meg /O'SVÁTH 1961, PRÉCSÉNYI 1971, SVÁB 1973/. SREDIIÉHEK 1. A csévharaszti természetvédelmi teriileten és annak kornyékén a jellemzõ novénytársulások állományaiban végzett talajfel- tárások és laboratóriumi vizsgálatok alapján az alábbiak voltak megállapithatók:</page><page sequence="5">- 93 - A vizsgált területen elöfordulo nôvénytársulások, valamint talajaik 2 szukcessziós seriesbe oszthatók. Az egykori folyóme- dernek tartott, feltöltödoben levo térszinek legniélyebb ré- azein a Scirpo- Phragmitetum« Caricetum elatae« Caricetum acuti- f ormis-ripariae , Pes champs iet mn caespitosae és Calamagrosti- Salicetum cinereae nôvénytársuláaok tala jai a lápi talajképzõ- dési sorozat egymáshoz kôzelálló fokozataiként a rétláp ta- la jokhoz vonhatók. A homoki talajfe jlôdési sorozat- melynek képviselõi a természetvédelmi területen elsósorban jellemzóek- a homoki szukcessziós gyepseries, illetve ezek továbbfe jlodésével ki- alakuló erdõk állományaihoz csatlakozik, A homoki sorozat képzõdése a lepelhomoktól /Festucetum vaginatae fumane tosum/ a karbonát os egy engen humus zos homokon /Festucetum vaginatae danubiale es stipetosum/ át a humus z- gazdag csernozjom jellegü homok /Astragalo-Festucetum sulca- ta e/ kialakitásához vezet. A karbonátmaradványos barna erdõtala j , s ezen belíil a felhal- mozódási szint kialakulása további fejlodést jelent, A karbo- nātos szelvényekbõl a csapadék kilugzó hatása alakitja ki a legfe jlettebb - csak az altalajban karbonātos - rozsdabarna erdotalajokat. Az elobbi tipus a pusztai tölgyes es nyáras-borókás śllomśnyok, aa utóbbi a gyöngyviragos tölgyesek eredeti, akácositott és fenyfesitett állományai alatt található. 2. A produkcióvizsgálatokba bevont homoki gyepek tala jai ned- vességtartalmának szezonális változására jellemzo, hogy a felszinhez közeli talajrétegek nedvességtatalma mutatja a legnagyobb ingadozást. Megállapitást nyert, hogy a Brome tum tectorum tala.iának fels5 2ocm-es rétege a természetes vizkapacitás 3o?S-ának meg- . felelõ-a novények számára már hozzáférheto - nedvességtartal- mat csak júniusban és szeptemberben érte el, a nyári száraz periódusban viztartalma a holtviz érték alá sullyedt. A Festucetum vaginatae gyep felsô rétegében valamivel jobb a nôvények vizellátottsága, május kivételével minden hónapban</page><page sequence="6">- 94 - tartalmazott a ^K^erm3o/S-nak megfelelS nedvességet. A Festucetum wagneri gyepben az egész vegetációs perió- dus során a novények számára elegendo a felveheto viz a felszin- kozeli talajretegekben is. Líindhárom természetes gyeptársulás talajának mélyebb ré- tegeiben a nedvességtartalom magasabb, menete kiegyenlitettebb és egymáshoz közelebb allo. A gyepek záródásával, a talajok fejlodésével párhuzamosan a felso szintek viztartó képessége növekszik, mely a felszini evaporáció csokkenésével, a felhalmozódó humus zanyagok kedve- zo hatásával kapcsolatos. A Brometum tectorum gyep felso rétegeinek /ô-4o cm/ vizkészle- te csak mintegy nyolcad része a mélyebb szintek vizkészletének. A Festucetum vaginatae esetében kb. négyszer, a Festucetum magner i gyepben kb.2-szer annyi vizet tárolnak a mélyebb ré- tegek, mint a felso 4o cm-es. A csapadék és a felso szint talajnedvesség menete egymás- sal kapcsolatot nem mutatott. Az 1 m mélységben, ill. mélyeb- ben mért talajnedvességek mutattak a csapadékkal pozitiv kor- relációt. A rozsföld talajának nedvességtartalmát a felszin- közeli talajviz befolyásolta legfõképpen. 3. A természetes szukcessziós sort alkotó homoki gyepek f ito- mass zá jának szezonális változásairól az alábbi megállapitá- sokat nyertem: a/ Földfeletti viragos fitomassza: az egyéves homoki gyepben 1965-ban a földfeletti viragos fitomassza mennyisége cse- kély, 2,5-3,75§/ha szárazanyagnak felelt meg. Az elo részek aránya áprilisban volt a legmagasabb, késõbb a holt nôvényi részek mennyisége szaporodik fel. A fitomassza produkciója egy koratavaszi maximumot mutatott. Az évelo nyilt homoki gyep földfeletti viragos fitomasszája 1963-ban ¡oval több, hektáronként 7,5-22,5 q szárazanyag volt. Az élo anyag szezonális változását kettõs, nyáreleji és ôszi maximum kialakulása jellemzi. A záródó homoki gyepben a földfeletti viragos részek 7,5-lB,7q/ha szárazanyagot produkáltak. Az élo viragos</page><page sequence="7">- 95 - részek produkciója ebben a gyepben is kettós maximumot mutât, A záródó gyepben a minták szóródása jóval kisebbnek bi- zonyult mind az élo mind a holt fitomasszafrakcioban, mint az egyéves és évelõ gyep esetében. A roz8veté8ben a földf eletti fitomassza szezonális dina- mikája egy maximumot mutató gôrbével jellemezhetó. Maximális érteket közvetlen aratás elott mutatott, mennyisége ekkor kb, 66q/ha szárazanyag volt, A szervesanyag primer produkció j ának termelési üteme a vizs- gált gyepekben eltéró. Az egyéves homoki gyep már áprilisban produkálja egész évi zöldtömeg termelésének több mint a felét. A további akkumuláció egyenletesen lassu ütemü. Az évelô nyilt és zśrt gyep termelési üteme elegge hasonló, júliusra megtermelik az összes fitobiomassza produkció 65%-át, A rozsvetésben a szervesanyag akkumuláció mene te mas, 5% k«rü- li aprilis! értékról indulva juniusra mettermeli évi fitobiomassza produkciójának 9o%-át. Ezután a gyarapodás már csekély. b/ Kryptogám fitomassza: a mohok es zuzmók mennyisége és sve- řepe igen jelentós a vizsgált homoki gyepekben. Az egyéves homoki gyepben tömegük dominai a földfeletti fitomasszában, jelentosen meghaladják a földfeletti viragos részek mennyiségét. Hektáronként a gyepben 2o-4o q moha-zuz- mó fitomasszát mértünk. Az évelô nyilt és záródó homoki gyepben hektáronként ll-25q illetve 16-26 q a kryptogéám fitomassza mennyisége. Szezo- nális dinamikája mindhárom gyepben tavaszi oszi maximum ok- kal és nyári alaćsonyabb értékekkel jellemezheto. A minták szóródása az egyéves gyepben a virágosoknál alacsonyabb, az éveló gyepekben közel azokhoz hasonló. A zuzmószinuziumot alkotó fajok tömege és szezonális dinamikája a különbözo vizsgált gyeptársulásokban egymástól eltéró. c/ Földbeni fitomassza: az egyéves gyep tala j ának felsô ^o em- es rétegében hektáronként 4,2-13 t között változott a gyö- kerek tömege,. Maximalis értéket májusban mértünk, ezután mennyisége egyenletesen csökkent. Az éveló nyilt homoki gyep földbeni fitomasszája hektáron-</page><page sequence="8">- 96 - ként, 5,5-25-t szárazanyagot tett ki. Májusban jelentkezõ kiug- ró maximum ut án mennyisége a vegetációs periódus során csökkent. A záródó gyep fold beni fit omas szájának mennyisége az évelo nyilt gyephez áll közelebb /lo-15/t/, bár maximális, értékei attol messze elmaradnak. Áprilisi és juliusi magas értékek után a földbeni részek mennyisége lassù csökkenest mutatott. A természetes homoki gyepekben jellemzonek találtuk a föld- beni fitomasszadönto túlsulyát az összes fitomasszában, vala- mint e frakció mintáinak többiekhez képest alacsonyabb szóró- dását. A rozsvetés gyökertömege sokkal csekélyebb /5-lo t/ha/, különösen a földf eletti részekhez viszonyitva. Maximális érték itt is máj us ban adódott. d/ A vizsgált gyeptársulások produkt ivitása: a vegetációs peri- odus külonbozó szakasżaiban és az egyes fitomassza frakciókban a produktivitás eltérónek mutatkozott a gyarapodási és pusz- tulási folyamatok intenzitásától ftiggóen. A produkciós maxi- mumok kia la kulása idején pozitiv, a minimumofa kia la kul asa idején negativ elojelü. Az egyéves homoki gyepben az egész vegetációs periódusra számitott produktivit ás i értékek az egyes fitomassza frak- ciókban igen alacsonyak és a kryptogámokat kivéve negativ elo jelüek. Az évelo nyilt homoki gyep földbeni részeinek a vegetációs pe- riódusra vonatkoztatott produktivitása negativ volt, mig a földfeletti összes viragos és kryptogám frakció pozitiv produk- tivitása a gyarapodási folyamatok túlsulyára utal. Az éveló záródó homoki gyepben minden földfeletti fitomassza- frakció vegetációs periódusra számitott produktivitási értéke pozitiv. A gyôkérfitomassza az elózô gyepekhez hasonlóan ne- gativ produktivitást mutat. e/ Ôk&lt;|J.ógiai efficiencia: a nôvényi energiahasznositás mérté- ke szorosan összefügg a produkt ivi tassai, az intenziv gya- rapodási idoszakokban a legnagyobb. A viragos nôvények kalorikus értéke it irodalmi adatok alap- ján becsültük, a zuzmók kalorikus ertékeit - irodalmi adatok</page><page sequence="9">- 97 - hiányában - magunk határoztuk meg. A természetes gyepekben az energiahasznositás mértéke igen alacsony, mind a virágos nôvények, mihd a kryptogámok frakciójában. Mindkét frakcióban az ôszi idõszakbán kaptunk magasabb efficiencia értékeket. Szept ember folyamán az évelo nyilt homoki gyepben a Festuca vagina ta - mely a fitomaasza zômét teszi ki - globális su- gar zás alapján számitott efficienciája eléri az 1,2%-ot, a Festuca wagneri mint maximumot a o,35%-os értéket. A moha-zuz- mó frakció effićienciaja ugyancsak ósszel, devkésobb, szeptember- októberben mutatkozott maximálisnak. A rozsvetés energiahs znos i ta- sa a vegetációs periódus elso felében volt magasabb. f/ Anyagkicserélódés /turnover/: az anyagforgalom intenzitása eltéró az egyes társulások különbözo fitomassza frakcióiban. A természetes gyepek földfeletti viragos részeinek kicserélo- dési aránya legnagyobb az egyéves homoki gyepben. Az éló virágos fitomassza egésze egy perióduson bellil keletkezik és pusztul el# kicserélodési rátája közel loo/S.A földbeni részek kicseréló- dési rátája alacsonyabb, mint a fôldfelettieké. Leglassúbb a turnove a moha - zuzmó frakcióban. Az éveló nyilt homoki gyep földfeletti virágos részeinek, és különösen az él5 részeknek kicserélodési aránya jóval kisebb, mint az egyéves gyepé. A záródó éveló gyepben minden f it omas szaf rakció kicseré- lodési aránya csökken, a kicserélodési ido növekszik, tehát csökken a biológiai ciklus f o lyamat ainak sebessége. A záródó homoki gyep turnover intenzUásának csôkkenését foként a le- bontá8Í folyamatok vontatott üteme okozza. Ł rozsvetés anyagkicserélodésének viszonyait teljes mor- tékben az emberi beavatkozás szabja meg. 4. Az éveló nyilt homokpusztagyep szervesanyag körforgalmara vonatkozó vizsgálatok alapján az alábbiakat állapitottam meg: A talaj-nôvény rendszer reprezentálására vizsgálatba vont monolitok s'zervesanyagában dominai a "humusz" frakció, mely mintegy felét teszi ki az összes szervesanyagnak. Részesedése júniusban maximal is /56^/,</page><page sequence="10">- 98 - A fitomasszafrakciók közül a földbeni fitomassza dominai, részesedése az összes szervesanyagban kb 35%. A gyôkérf ont ossá- gi index - mely a gyökerek arányát az összes viragos fitomasszá- hoz viszonyitva fejezi ki - hasonló tendenciájú szezonális változást mutatott az evelo nyilt gyepben 1963, és 1971. években. A z 1971-ben mért gyôkérf itomass za mennyisége 6,5-lo,5t/ha, lenyegesen kevesebb, mint 1968-ban. A szezonvégi alacsonyabb ertékek az 1968. évihez hasonlóak, de az akkor tapasztalt igen- magas máj us -Junius i maximum elmaradt. A viragos növenyek földf eletti fitomasszájának részesedé- se a nonolitok összes szervesanyagából 7,5-11 % között vál- tozik a vegetációs periodus során. Az elo részek aránya azon- esa!: 1-2&amp;. 1971-ben az évelo nyilt gyep földfeletti viragos fitomasszá- jában az éló részek mennyisége csak mintegy fele az 1965-as évi- nek, mig a holt fitomassza annak majdnem duplája. A jelenség okát az eltéro idSjárási viszonyokban,elsosor- ban az 1971 év extrém csapadékhiányában látjuk. A vegetációs periodus során kialakult hosszú száraz meleg idoszak hatására a gyarapodási folyamatok intenzitása csökkent. , ugyanakkor a keletkezett fitobiomassza gyors pusztulásnak induit, átment a holt növenyi anyag frakcióba, melynek felhalmozódását a dekompoziciós folyamatok csekélyebb intenzitása is magyarázza. A viragos fitomassza szezonális változása a korábban tapasztal- takkal megegyezó. Az évelo nyilt homoki gyep fitobiomasszáját elemezve meg- állapitottam,liogy dominai benne a Festuca vaginata biomasszá- ja, mely az egyéb viragos növenyek biomasszájánál 3-8-szor több. A krypt ogámok fitomasszája a monolitok összes szervesanya- gának 3-6%-át teszi ki. Mennyiségük 1971-ben kevesebb, mint korábban, Szezonális dinamika jukban feltüno az ôszi gyarapo- dás elmaradása. A fitomasszafrakciók mintáinak szóródása legkisebb a gyö- kerek, legnagyobb a földfeletti élõ viragos részek esetében* A fitomassza frakcionálása az igy keletkezett minták szóró- dásának további jelentos emelkedését okozta.</page><page sequence="11">- ny - A mintavétel tapasztalatai azt mutatták, hogy ha az 1971» évben havonta vett 22 mintát összevonva, lo db# nagyobb te- rületü mintaként kezeltük, a szóródás minden frakcióban le- csökkent. A csôkkenés nem egyforma mértékü. 1971-ben a nyilt évelo homokpuszta gyep anyagforgalma sok- kal vontatottabbnak bizonyult, valamennyi fitomasszafrakcióban a kicserélodési ido jelentós emelkedése figyelhetõ meg. Ezzel párhuzamosan a nôvények energiahasznositásának mértéke lecsök- kent. 5. Az e8szenciális tápanyagok - - dinamikáj ának vizs- gálata során mennyiségükról , szerepükrol az alábbiakat álla. pitottam meg: a/ A fitomasszában, annak egyes frakcióiban a nitrogén koncentrációja legmagasabb, ennél alacsonyabb a kalium, mig a foszfor koncentrációja elozoknél kb, egy nagyságrenddel ki- sebb. Mindhárom elem az élo részekben fordul elo legmagasabb koncentrációban. A nitrogén koncentráció csôkkenése élo föld- f eletti részek, holt földf eletti résezk, gyökerek sorrendjét mutatja. A kalium es foszfor esetében élo földfeletti részek gyökerek, holt földfeletti részek az elemtartalom csôkkenésé- nek sorrendje. b/ Hindhárom vizsgált elem koncentárció ja a tala j ban sokkal lacsonyabb. A f itomasszában akkumulált tápanyagok zöme a föld- beni részekben található. Kimutattam, hogy nyilt évelo homoki gyep fitomasszája 1 hektar területen kb, loo kg nitrogént 3o kg káliumot es 7-3 kg foszfort tartalmaz. A megfelelo /1 hektar területen 2o cm vastag/ talajréteg összes nitrogén tartalma kb. looo-12oo kg, összes kálium tartalma 3ooo-32oo kg, összes foszfor tartalma 3-5oo kg kö- riili érték. • Ebbol felveheto mintegy</page><page sequence="12">- luO - 12 kg nitrogen 15o kg kalium 3o kg foszfor A vizsgált talaj- nôvény rendszerben az elemek változó hányada áll biológiai kontroll alatt, az összes nitrogen - nek 10, a foszfornak 3 és a káliumnak kb, 1%-a. c/ A felveheto elemkészletek és a f itomasszában akkumulált készletek aránya a nitrogen esetében arra utai, hogy a felve- heto nitrogen a tala j ban minimum tényezôként korlátozhat ja a szervesanyagba beépüló IT mennyiségét és igy magát a produkciót. 6. A produkció lényegesebb kiilsõ feltételeinek vizsgálata- során path analizis alkalmazásával a tényezok hatás intenzi- tásának sorrendjét és idobeli változásának érvényestilését si- került megállapitanom. A vizsgálatba vont környezeti tényezõk- havi kozéphomérséklet, csapadékôsszeg, relativ légnedvesség, globális sugárzás, talaj pH. a/ Kimutattam, hogy az évelo Festucetum vaginatae és Festu- cetum wagneri gyepek produktivitásának variabilit ásár a 1968, illetve 1969. években a relativ légnedvesség és globális su- gárzás értékeinek változása mutat legkifejezetteb közvetlen hatást. Hatásintenzitás tekintetében harmadik helyen az "egyéb" - vizsgálatba be nem vont - tényezok állnak. A záródó gyepben azonban az "egyéb" tényezok relativ hatása jóval kisebb, mint a nyilt gyepben. b/ A roz8vetésben a produktivitás variabilitására legna- gyobb közvetlen hatást a hómérseklet változása gyakorolta. Ezt követte a havi csapadékôsszeg és talajnedvesség közel a- zonos mértékti hatása, majd az negyébn tényezSk. Szemben a ter- mészetes gyepekkel, a relativ légnedvesség és globális sugár- zás hatása háttérbe szorul. Ha a path analizist csak a klimatikua tényezSk bevonásával végeztem, akkor a teimészetes gyepekben, ahol a talajnedvesség változása a vizsgált klimatényezokhôz ké- pest nem mutatott jelentos közvetlen hatást, az analizisbôl elhagyva annak eredményét alig változtatta meg. A rozsföldön</page><page sequence="13">- 101 - azonban ahoi a +1,37 értékii path koefficiens jelentosebb be- folyást fejezett ki, a talajnedvesség elhagyásával a többi tényezo jelentosége és hatása átrendezõdôtt. Elotérbe került, ugy mint a természetes gyepekben, a relativ légnedvesség es a globális sugárzás közvetlen hatása. c/ A Festucetum vaeinatae gyep 1971-ben folytatott vizs- gálatai 8orán elvégzett path analizis eredményeképpen kimu- tattam, hogy a fitobiomassza produktivitásának variabilitá- sára ekkor a csapadék ôsszegének változása fejlett ki legero- teljesebb közyetlen hatást. Második helyen jelentôs tényezô- ként ismét az "egyéb" faktorok szerepeltek. A többi vizsgált tényezo közvetlen hatása elhanyagolható mértékü. A C8padék szerepének megnôvekedése az 1971-es évben össze- függésben van az azévi extrém csapadék:hiánnyal ^unikor ez a klimatikus tényezôk között limitáló faktorrá vált, ami az eros közvetlen hatásban mutatkozik. A témakôrbol készült közlemenyek SIMOir,T.-KOVÁCS-LMG,E./1964/: Nôvénytársulások és tala j ti- pusok kapcsolata a csévharaszti termes zet vede Imi te- rületen. VT.Biol.Vándorgy.eloadásai, p. 26-28. Budapest. K0YÁCS-LMG,E./197o/: Fractional humus investigations of soil under wward communiti es/Pestucetum vaginatae danubiale. Pestucetum wagneri/ growing on sandy sites. Annal. Univ. S ci. Budapest, Sect. Biol. 12: p. 163-170. KOVÁCS . LÁSG , E . - SZABO, M. /1971/: Changes of soil humidity and its correlation to phytomass production in sandy meadow associations. Annal. Univ. Sci. Budapest, Sect. Biol. 1^1 : p. 115-126. VERSEGHY,E-KOVÁCS-LÁNG,E./1971/s Investigations on production of grassland communities of sandy soil in the IBP</page><page sequence="14">- 102 - area near Csévharaszt /Hungary/. I, Product ion of lichens. Acta Biol. Acad. Sci. Hung. 22: p. 393-411. SIMON, T.-KOVÁCS-LÁNG,E. /1972/: Produkcióbiológiai vizsgálatok a csévharaszti IBP mintaterületen. MTA Biol. Oszt. Kozlem. Budapest, 1¿: p. 61-69. KOVÁCS-LÁNG,E. -SZABO, M. /1973/: The effect of evnironmental factors on the phytomass production of sandy meadows. Annal.Univ.Sci. Budapest »Sect. Biol. 15: p. 81-89. SIMON, T. -KO VACS -LANG, E. /1974/: Phytomass production and environmental conditions of grasslands on sand soil at Csévharaszt /IBP exprimental area in Hungary/. Ecological studies, ed. Institute of Ecology PAS /in press/ K0VÁCS-LA1TG, E. -VERSEGHY,K. /1974/: Seasonal changes in the K and Ca conténs of terricolous xerophyton lichen species and their soils. Acta Agronomica Acad. S ci. Hung. Budapest 23; p. 79-87. L¿NG,E./1974/: Biologicseszkie isszledovanyija produkcii v obrazcovoj oblasztyi MBP. Izd.Naucsn.Szesszii poszv.25 letiju naucano-tehnicseszko- vo szotrudnyicsesztvo VNR i SzSzSzR. Szekcija zascsitü okruzsajuecsej szredü V. p. 25-33. INVESTIGATIONS ON THE PHYTOMASS PRODUCTION AND ITS EFFECTING ENVI- ROITTvISNTAL FACTOES ON THE IBP SAMPLE AREA OF CS ÉVHARAS ZT/HUNGARY/ . E. Ko vács -Lang Summary In the frame of the IBP/PT we have conducted investiga- tions on phytomass production of grassland communities at Csév- haraszt in the calcareous sandy area of the forest-steppe region between the rivers Danube and Tisza. The first part of our work consisted in geobotanical, coenological and soil ecological explorations. We hawe worked</page><page sequence="15">- 103 - out the coenological characterization of different plant associations, have made a detailed map of vegetation. The connections between the dominating plaint communities and the characteristic soil-types have also been determined. The main task of our work was the detection of the phyto- mass production, ecological efficiency, mineral nutrient tur- nover of the generally characteristic grassland communities of a great dimension. After the preliminary studies on grasslands forming a successive line on grass development in the area, our work was concentrated on perennial open sandy grassland - Festucetum vaginatae danubiale. Besides determining the primary production, turnover rate, ecological efficiency, dynamics of mineral nutrients, we carried on studies on environmental factors influencing productivity monthly average temperature, global radiation, relative air humidity, the monthly amount of precipitation and soil moisture/, By the application of path analysis the direct and indirect effects of the factors could be estimated.</page></plain_text>