<plain_text><page sequence="1">Abstracta Botanica 8:101-136, 1934 NICHE-ORIENTÂLT VIZSGÄLATOK LEHETÕSÉGEI , KÜLÖNÖS TEKINTETTEL A HAZAI ALKALMA ZÁSOKRA S Z ABÓ Mária Nôvényrendszertani és ôkológiai Tanszék, ELTE TTK 1083 Budapest, Kun B. tér 2 SZABÔ, M. Approaches to the study of niche. A review with reference to the niche research in Hungary. - The first part of this paper is a general introduction to niche theory based on Hutchinson's concepts. This theory characterizes different populations of a community by means of niche dimensions corres- ponding to relevant ecological factors. Measures applied to the estimation of niche breadth, e.g., Shannon function, Brillouin formula, Levins index and the Colwell-Futuyma formula, and those estimating niche overlap, e.g., Horn index, MacArthur-Levins formula, Schoener index, Colvell-Futuyma formula are presented and reviewed. Modified forms of niche indices may be used to estimate niche breadth and niche overlap (Hurlbert 1978, Hanski 1978, Abrams 1980} . In addition, some problems related to resource parti tionong are also discussed. Results of niche studies carried out in Hungary are summarized. The papers by Fekete, Précsényi and co-workers analyze niche relations among the dominant and abundant plant species of a dry sandy grassland community (Festucetum vagi- na tae). The examined niche dimensions were soil moisture content, root depth and the cover of Festuca vaginata. The position of the species in this three dimensional niche space was determined. Furthermore, some new approaches to the problem of ecological specialism and generalism are given.</page><page sequence="2">102 In the field of animal ecology the paper reviews Gallé' s investigations on Formicoidea populations living in different sandy grasslands. Finally, a framework of niche studies to be carried out in semi-arid sandy grasslands in the Kiskunság National Park, Hungary, is outlined. The niche dimensions to be analyzed are soil humus content, available soil moisture content, clay mineral content, available nutrient content and some physical properties of the soil. The importance of studies concerned with the direction of displacement in the niche space during succession is emphasized*. BEVE Z ÉTÉ S Az ôkológia cônológiai aszpektusának fontos alapkérdései : mi a társulás, hogyan létezik, miként épitkezik - ezek az un. fenetikai kérdések. Illetve mi tartja fenn a társulást, hogyan müködik - ezek az un. háttér kérdések. A fenti kérdések egymással szorosan összefüggnek, bizonyos tekintetben nem szeparálhatók s nem kezelhetõk külön-külön. A fentieket "köznyelvre" leforditva és kissé leszükitve a kérdés a kôvetkezõképpen is felvethetõ: egy társulás miért pont ott, miért azokból a komponensekbõl épitkezik, miért éppen annyi és olyan faj populáció jából , miért nem tôbbõl vagy ke- vesebbõl? Ezen fenetikai jelenségeknek mi a háttere, vagyis mi biztositja a társulás ilyenformán való tartos létét, mükodését? A fenti kérdésekçe már sokan és sokféle módon, gyakran teljesen ellentétes elméletekkel próbáltak választ adni, a leg- több esetben csak a fenetikai vagy csak a háttér kérdést fi- gyelembe vé ve. Csak néhány nevet emlitve a fent mondottakkal kapcsolatban: Humboldt biogeográf iai szemlélete? Post és Möbius biocönologiai elképzelése? Braun-Blanquet (f rancia-svá jci iskola) különbözo- ségi elképzelése; Tansley és Clements kvázi organizmus elméle-</page><page sequence="3">103 te: majd az ezzel homi ok egy ene st ellentmondõ Gleason-féle in- di vidualizmus hipotézis. Az 1960-as években uralomra jutó ecosystem-elmélet a társulás koncepció szíikségtelenségét hang- sulyozta; Bray és Whittaker continuum elképzelése (= diszkrét társulás voltaképpen nines , mert minden esak átmenet.) Ennek háttere a koincidencia elképzelés, hogy ti, véletlenszerti az , hogy a társulás populációi együtt vannak. Mindez már Gleason individualisztikus hipotézisében is megjelent, mint háttér. Egy ônregulációs-visszacsatolásos kibernetikai alapelképzelés után hóditottak teret a diverzitási, illetve a niche elképze- lések a társuláselméletben. A niche hipotézis hátterének pedig a forrás-felosztási hipotézist (resource partitioning = az asz- szimilációs faktorok aitai létesitett reservoir felosztás) fe- ie Ite tik meg. A niche elmélet hoss zu és meglehetõsen bonyolult multra tekint vissza, s maga a niche fogalom definiciója sem problé- mamentes. A nehézségek többek között abból is adódnak, hogy a niche-t tôbbféle értelemben használják. Erre mutât rá többek között Whittaker et al. (1973 ), akik exponálják ugyan az értel- mezési zavarokat, de ezen tul alig mennek (legfeljebb még na- gyobb káoszt teremtenek az olvasóbanl). Ugy tünik, abban a legtöbb szerzõ egyetértf hogy a niche problémák jelentik az ôkológiában a texturális aszpektust. A társulások szervezõdésének vizsgálatában a populációszempontu szemlélet oriental ta ujból a niche felé az ôkológusokat. Egy máig is korrekt , operativ niche elméletet alapozott meg Hutchinson (1957 ) a különbözo niche koncepciók megfelelõ egybe- ötvözesevel. Niche elméletében a szerzõ a populáciõkat a fenn- maradásukat biztositó releváns környezeti tényezõk aitai ki- jelölt dimenziókkal jellemzi. E dimenziók mindegyike elképzel- hetõ ugy, mint a tér egy-egy dimenziójaf amelyek lehetnek pl. a klasszikus értelemben vett abiotikus tényezõk (pl. hõmérséklet, nedvesség, sókoncentráció, édesvizekben gyakran az oxigén, nö- vények esetén a talaj tápanyagellátottsága Ì, illetve biotikus tényezõk (pl. a populációk közötti kompetició, prèda fajok po-</page><page sequence="4">104 pulációi, nôvényi response tipusuak). Az abiotikus és biotikus tényezõk ilyetén valo szétválasz- tása mesterséges, mert az abiotikus tényezõk általában a bio- tikus tényezõkôn keresztül érvényesülnek (pl. versengés). A környezeti tényezõknek egy másik feios ztása az esszimi- lációs (resource) faktorokra és a nem asszimilációs (kondicio- náló) faktorokra tôrténõ elkûlônités. A resource tényezõk azok a lényeges táplálékforrások, amelyeket több populáció közösen használ fel (pl. ásványi tápanyagok, hozzáférhetõ legelnivaló a nôvényevõk számára, prédafajok mennyisége). Kondicionālo té- nyezõk pl. a hõ, fény. A niche koncepció szoros kapcsolatban van a környezet-tole- rancia komplementerségével. Mi vel egy közös környezettel szem- beni közös toleranciáról van szó, voltaképpen multiplikativ niche-rõl beszélünk, amikor niche-rõl esik szó. Ezt a közös tolerancia - közös környezet problémát kellene több ponton meg- ragadni, leirni, mert ez lenne a mezõkológia, azaz a populá- ciós csoportok ôsszetartozásának a kulcskérdése. Kanyarodjunk egy kicsit viss za a Hutchinson-i niche kon- cepcióhoz, amelynek alapfeltétele az, hogy adva van egy n-di- menziós tér (= a miliotér), ahol a potenciális környezeti té- nyezõk hatnak a populációk valamilyen viselkedésére és a tér valamilyen módon metrizált. A viselkedés jelen esetben a leg- szélesebb értelemben használatos foga lom, minden fenetikusan látható és vizsgálható jelenséget es törtenest jelent, igy pl. populációk elter jedését, vándorlását, idõbeli változását; tár- sulások struktura jat , texturáját, diverzitását ; a szervesanyag produkciót; az anyag- és energiaforgalmat . A miliotér koordi- nátáit pedig a potenciálisan ható tényezõk (= valószinüségi változók ) jelentik. Ilymódon a fenti n-dimenziós térben a niche-t mint hiper- testet kell elképzelni. Másszóval: a niche leirható egy olyan n-dimenziós térben , amelyben egy meghatározott volument foglal el. Termes zetesen mi a térben 3 dimenziónál többet nem tudunk</page><page sequence="5">105 érzékelni, látni, igy ez az n-dimenziós niche nem ábrázolható szemléletesen. Viszont a valós terre kivetithetõ, vagyis a hipertestbõl egy-egy populáció részhalmaza a kettõ- vagy há- rom-dimenziós koordináta tengelyre vetithetõ. A fentiek illusztrāļasara vegyünk egy példát: tegyük fel, hogy egy populáció valamilyen viselkedését potenciálisan 100 tényezõ befolyásol ja, s ebbõl adott vonatkozásban releváns 30 tényezõ. Ez a 100-dimenziós absztrakt térben egy 30-dimen- ziós alteret jelent. Ez a tanulmány nem kivánja áttekinteni a niche elmélet fe jlõdését és az eddigi gyakorlati kutatások eredményeit már csak azért sem, mert ezekrõl több jó ôsszefoglaló munka je- lent meg, pl. Levins (1968), Pianka (1972), Vandermeer Í1972). A niche koncepció nôvényôkológiai alkalmazásának néhány asz- pektusát és problémáját pedig Fekete et al. (1976) elemzik kellõ részletességgel. E dolgozat célja az, hogy elsõsorban a hazai niche kutatá- sokat áttekintse, néhány elméleti és gyakorlati problémát, valamint a niche orientait kutatások lehetõségeit és perspek- tiváit megvilágitsa. PROBLÉMAFELVETÉS A niche kutatások egyik kardinális pontja a vizsgálandó niche dimenzi ók kiválasztása. A miliõtér tengelyei a hatásra gyanus tényezõk s ezek közül kell kiválas ztáni a valóban fele- lõs releváns tényezõket, vagyis azokat, amelyek sok fajt ordi- nálnak. Ilymódon kapha tunk adekvát valas z t arra, hogy az MnM tényezõ aitai létesitett térben a feltétel-lehetõségek közül a populációk hogyan válogatnak. Másszóval: az objektům aitai támasztott igény hogyan nyer kielégitést a miliõ részérõl, vagyis: milyen az igénytér felosztás (= belsõ niche) és a ki- elégités felosztás (= kíilsõ niche). A belsõ niche tér külso kritériumok szerint, a külso niche tér pedig belsõ kritériumok szerint kell, hogy épitkezzék.</page><page sequence="6">106 Itt utalnék arra, hogy egy-egy populációhalmaz miliõtér felosztása a kompeticiós versenyfeltételektõl függ, ezért a niche elmélet elter jedését a kompetició elmélettel való sze- rencsés találkozása biztositotta, elsõsorban a zoológiában. A niche elmélet tehát a Gause elvbõl, vagyis a populációk koeg- zisztenciális feltételeibõl indul ki. Mindebbõl következik, hogy kompeticiós partnerek nélkíil egy populáció az un. fundamentális niche-ét foglalja le a hi- pertérben, a realizált niche esetén viszont a hipertest kom- peticiós nyomás alatt van, azaz partnerekkel egyíitt. A Hutchinson-i fundamentâlis niche tehát: a környezeti bio- lógiai és fizikai faktorok által meghatározott absztrakt hi- pertér azon tartománya, ahol adott faj populációja képes a tul- élésre és a szaporodásra. Ez mindenképpen szélesebb, mint az adott körülmenyek között kompeticiós partnerekkel megvalósult realizált niche. A megfelelõ niche dimenziók kiválasztása mellett további nehézséget a niche relációk értelmezése jelenti. Ez alatt az értendõ, hogy t.i. a niche egy absztrakt terre vontkozik (topo- lógiai térs zerkezet i ) f s mindez a valós térben, a tér-idõ he- terogen! tásban hogy an jelentkezik. A többek által használt functional niche - place niche voltaképpen azt a kettõsséget jelenti. Az absztrakt térben és a valós térben ugyanis egészen mások a raer he tõ részhalmazok. Szólni kell a niche parametráció jának problémájáról is né- hány szót. Tôbbféle lehetõség kinálkozik: pl. a populációk re- source-has znosi tási függvényeivel (utilizációs függvények); response-görbek felállitásával, amelyek az egyes populációk reakcióját reprezentáják az egyes környezeti tényezõkre. Egy-egy dimenzióban a különfele nôvényi válaszokon le lehet raérni a niche szélességeket és fedõdéseket. Adott faj populáció jának el- helyezkedése egy resource dimenzió mentén az utilizációs (vagy hasznositási) függvények megadásával tôrténik. Ezek a függvé- nyek általában normális, Gauss elsozlásuak.</page><page sequence="7">107 Egy másik parametr ¿ici ós lehetõség az entropia függvények- kel vaiò manipulado. Ilymódon egy-egy dimenzióban a realizált niche szélesség és a niche fedõdés mérhetõ le. A hipertestek egy kótdimenziós niche térben körökkent reprezentálódnak . E körök felfoghatók ugy, mint információf üggvények, ahoi a met- szetük valamilyen információt szolgáltat. A kérdés most már az, hogy raindezt hogyan lehet mérni. Ugy pl. hogy csökkentik a di- menziókat kettõre, és megfelelõ számitásokkal következtetni le- het a niche szélességre és a niche fedõdésre, amelyek egyes szerzõk szerint (pl. Levins 1968) a niche legfontosabb para- méterei . A NICHE MÉRTÉKEKRÕL ÉS HAS ZNÁLATUKRÓL A niche szélesség és niche fedõdés (= overlap) becslésére sokféle index és formula használatos. A leggyakrabban használ- takról Fekete et al. (1976), Hanski (1978), Huribert (1978), Steinhorst (1979), Petraitis (1979), Abrams (1980), Lawlor (1900), és Petraitis (1981) adnak egy használhatóan jó, rész- ben kritikai áttekintést. A niche szélesség és niche fedõdés becslésére használt mér- tékek áttekintéséhez hasznosnak tünik az alábbi sèma, amelyet - ha a gyakorisági adatokat tüntetjük föl - "resource-matrix"- nak is nevezhetünk. kategóriák 1 j m összesen fa jok 1 X11 xlj xlm *1. h Xhl xhj xhm xh. 1 xil xij xim xi. S X, X. X X si sjj sm s . összesen x , x x x =N • 1 , .rn • •</page><page sequence="8">108 ahoi: X. . = megfigyelt vagy mért adat az i fajra és a j kategóriára J X. . Továbbá, legyen = x 3 1 # A niche szélesség becslésére használatos információelmé- lettel kapcsolatos indexek: Shannon-formula: H. = - / p. . log p. . 1 I- j i-D j 1 N! Brillouin-formula: H. = rr 109 i no - , 1 = rr N 109 i no TTxij! - , j k V di Colwell - Futuyma J (1971) formulât C. = - -= r / ï- ^ J i;w -= logkt-^p^ r log ï- pi;j Ir k = kategóriaszám, a ^ igy egy standardízalo tényezõ Mj dj= ~y* - " (sulyozó tényezõ) 3 3 ahoi : O &lt; dj &lt; 1 f ^dj = 1 X . (log X . - log N) - x . . • log p. . M , = « J îj ! ±J r ^ T" X . . log x . - N log N • J • J J A niche szélesség számitások egyik lényeges hibaforrása lehet a resource mátrixban felvett niche dimenziók nem linearis volta. Ennek kompenzálására vezették be az un. sulyozó faktor alkalmazását , melynek segitségével adott dimenzióban a lineari- zálás elvégezheto. 1 Levins (i960) formula: B. = (nem az información 1 V" 2 alapul) . 4- i j 3</page><page sequence="9">109 A niche szélesség tk. az a gyakoriság, amellyel a kérdéses faj pcpulációja megtalálható az i-dik resource egységben. Más- szóval: a niche szélesség felfogható ugy is, mint az utilizá- ciós függvények standard deviációja, illetve a forrásfelhasz- nálás választéka fami alatt az értendõ, hogy milyen széles skálán mozog a populáció forrásfelhasználása) . A niche szélesség mérésével es értelmezésével kapcsolat- ban felvetõdnek bizonyos problémák. Igy pl. a kontinuus di- menziókat tekintve könnyen belátható, hogy azok a tel jes ská- lájukon nem azonos ôkológiai lehetõségeket biztositanak a po- pulációknak, hiszen a talaj nedvességtartalma, felvehetõ táp- anyagtar talma, pH-ja aliando "mozgásban" van; vagy a nôvények felhasználhatósága a herbivórok számára csökken a novény tan- nin és toxikus anyagainak növekedtevel . További nehézséget okoz az, hogy egy-egy populáció resource hasznositása széle- sébb skálán mozog, mint a populaci ót alkotó egyedeké együtt- véve. Minden egyed alkalmazkodiķ bizonyos fokig a populáció- hoz, mint egészhez. Ezenkivül a niche tér bizonyos mértékben napi es szezonális ritmus szerint változik, követi az állandó- an változó resource teret. A niche fedodés (= overlap) becslésére használatos formu- lák : A A Hmax Hobs Horn-index (Horn 1966): R,. = - H - H . max min A Ez esetben a H = entropia összevont gyakoriságeloszlásra A ^ Hmax = az az e^me^-etile9 ^ lehetseges maximális entropia, amikor a két mintának nines közös eleme, ekkor H (x, + x. ) = maximum n. i / Hmin = az a minimális entropia, amikor a két minta teljesen azonos, ekkor H ( x^ + x^ ) = minimum A Hobs = a tenyle9esen niegfigyelt entropia Az index értéke O es 1 között változik. Fentiek értel- mében minimumát akkor eri el, ha a minták teljesen különbözok</page><page sequence="10">110 és maximumát abban az esetben, amlkor a minták azonosak. A Horn indexnek egy számolásra alkalmas formája a kôvetkezõ: 21(xhj+xij&gt; logfxhj+xij&gt;_2IXhj logxhj "¡[«U logxij D = - 1 (xh. + xí) logíxh. + xi.) - xh.logxh. - xi.logxi. MacArthur - Levins (1967) formula igen elterjedt és népszerüt °hi - Thj Az 0^ szoros kapcsolatban van a Lotka-Vol terra egyenletek kompeticiós koeff icienseivel M . Levins (1968) overlap indexe ezen egyenletekben szereplõ kompeticiós koeff icienseken alapul. Amennyiben a két cr egyenlõ f«"hi= ^ih) » a két két fa3 niche szélessége azonos. Schoener-index (schoener 1970 ): 1 C., =1 - 2líphj-pij) j A fenti indexnek "kalandos" élettôrténete van: eloször Renkonen (l930) irta le, a késõbbiek során Whittaker és Fairbanks (1950) közölte, mint a niche fedõdés becslésére al- kalmas eljárást. A szakirodalomban ennek ellenére szinte rnin- denki Schoener-index néven emliti. A Ch. az "i" és a "h" fajok közti niche átfedés, azaz a realizált ôkológiai igényeik megegyezése. Itt utalnánk arra, hogy ez az index alkalmazható a cônológiai af finitas, ponto- sabban a koegzisztens haj Iam mérésére is. Levins (1960) javasolta az overlap becslésére a fajok po- pulációcentrumai közti geometriai távolság megállapi tását . Fe- kete et al. (1976) az euklidészi távolságot számitották ki a normált vektorok alapján Orlóci (1967) nyomán. A "chord distance" -nak nevezett távolságot "dM-vel jelölik, s minél nagyobb két faj közti "d", annál kisebb lehet az overlap és forditva.</page><page sequence="11">Ill A Colwell - Futuyma (1971) formula: 1 Chi ' 1 " j Ca dj és k értelmezését lásd niche szélességnél ). A fenti áttekintés a niche mértékekrõl korántsem tel jes , csak a leggy akrabban has znal takat érinti és az eredeti formá- jukban közöltük. Több mértéket a késõbbiek során módositottak, pl. Huribert (1970), Hanski (1970) , Ābrams (i960), ezek közle- sétõl most eltekintünk. A niche fedõdés becs lése alkalmas arra, hogy ilymódon a vizsgált fajpárok interakcióit részben megismerjük és értel- mezzük a resource feios ztása ugyanis gyakran ugy törtenik, hogy az reprezentál ja a két faj közti kompetició mértéket. ÍMár Gause is kapcsolatba hozta két faj populaci ó jának kompeticiós intenzitását és a két populáció niche-nek fedõdési fokát ). Mind- ezzel azonban kellõ óvatossággal kell eljárni, s hogy miért, erre még a késõbbiek során visszatérünk. Viszont minden esetben figyelembe kell venni azt, hogy milyen a populációk szükséglet/ ellátás aránya, mielõtt a niche fedõdés nôvekedésébõl - ami a források felhasználásának egyfajta mértéke - a kompetició éle- sedésére kôvetkeztetnénk. Elképzelhetõ ugyanis egy-egy dimenzió- ban niche fedõdés anélkîil, hogy a kompetitiv kizárõdás végbe- menne, ti. egy másik dimenzió ezt megszünteti a más tényezõk szerinti kis igény-eltolódás miatt. Uj problémákat és fõként nehézségeket vet fel a fajok közti kompeticiós vizsgálatok eredményének és a niche fedõdési ered- mények közti kapcsolat feltárása. Az overlap indexek általában 0 és 1 érték között változnak. Az O érték a tel jes különbözose- get, az 1 pedig a tel jes fedõdést ( =azonosság) jelenti . A tár- sulás strukturája és funkciója megértésében fontos szerepe van az overlap, a szimilaritás és a kompeticiós koef f iciensek közti összefüggesek feltárásának és megértésének. Mint már emlitettük,</page><page sequence="12">112 az overlap méréseket gyakran a kompeticiós teóriával interpre- tálják. Az a szimplifikált egyenlõség, hogy ti. az overlap = szimilaritás = interspeci fikus kompetició mértéke, számos prob- lémát vet föl. Többek között Sale (1974) és Lawlor Í1980) is utai erre s jó példák sorával rávilágitanak arra, hogy a niche fedõdés és szimilaritás azonositás bizonyos fenntartásokkal ke- zelendo: pl. az állatok esetében a niche fedõdést többnyire a különbözo tápláléktipusok felhasználási arányából becsülik. Ez azonban tükrözi az allat-környezet interakciókat is, igy ha a fedõdést azonositjuk a szimilaritással, az igy kapott szimila- ritás inkább kifejezi a környezetek közötti hasonlóságot , mint a vizsgált fajpárok közötti hasonlóságot. A másik igen gyakori "módszer" az, hogy a fedõdés mértékét a kompetició eros ségével azonositják. A niche fedõdés mérté- kébõl szintén csak kellõ óvatossággal szabad kôvetkeztetéseket levonni a kompetició intenzi tására. Huribert (1970) több okot is emlit, amiért az overlap szimplán nem feleltethetõ meg a kom- peticiónak, pl. azért mert a resource-k nem olyan gyakran li- mi táltak, hogy a fedõdés erõs kompeticiót eredményezne. Emel- lett nem valószinii, hogy a kompetició intenzitása a denzitás- sal egyenletesen nõjôn, még akkor sem, ha a resource-k lirni- táltak. Végezetül a kompetitiv interakciók legnagyobb hatással a realizált niche-k fedõdésére vannak, amelyek viszont már a mi vizsgálatunk "pillanata elott" kialakult, vagyis azt a fo- lyamatot, amikor a kompetitiv interakciók leginkább müködtek nem ismerjük, csak a "végeredményt" látjuk. A kompetició vizs- gálatára Lawlor (1980) szerint legtisztább módszer magukkal a populációkkal való experimentális manipuláció. Egyes szerzõk viszont rámutatnak arra, hogy bizonyos esetekben ésszerübb a niche fedõdésbõl becsülni a kompeticiót (már pusztán az egy- szerüsége miatt is). Hurlbert (1978) pl. egy uj overlap formu- la bevezetését javasolja, amelyet az addig használtaknál jobb- nak tart a biológiai interpretálhatóság szempont jából . Emellett javasol egy uj módszert a kompeticiós koef f iciensek számitására is, amely szerinte logikusabban és közvetlenebbül összekapcsol- ja a kompeticiót és a niche fedõdést.</page><page sequence="13">113 Abrains (1980) szerint, mielõtt a fedõdést használnánk a kompetició mértékének becslésére szükséges egy konzumer- resour- ce interakció matematikai modelljének a felállitása, illetve e modeli fontos paramé tere i nek az ismerete. Megjegyzi azonban, hogy gyakran szinte lehetetlen elégséges információt szerezni egy rends zerrõl ahhoz, hogy megkonstruálhassuk ezt a modellt. Termes zetesen ö sem veti el annak lehetõségét, hogy a niche fe- dõdés mértékébõl a kompeticióra következtessünk, de arra nyoma- tékosan felhivja a figyelmet, hogy a fedõdés nem minden esetben implikálja a kompeticiót. Ugyancsak Abrams (1900) tesz javaslatot arra, hogy milyen szempontokat kell figyelembe venni a megfelelõ niche szélesség es fedõdés mérõszámok kiválasztása során. Ilyen szempontok pl. az, hogy az overlap index ne változzon a resource státusok szubdivizió jával (amelyeket a kompetitor partnerek nem külön- böztetnek meg). Ez nagyon lényeges, mi vel a vizsgálatot végzõ ember olyan kategóriákat is meg tud különböztetni , amelyeket a vizsgált fajok nem. Egyes formulák, pl. Huribert (1970) , MacArthur-Levins (1967) érzékenyek erre a szubdivizióra, mig pl. a Schoener (1970) nem. Mi vel ez utóbbi relative egyszerü és könnyen kezelhetö formula, többen jól használhatónak tart jak a niche relációk leirására. MIÉRT VAN SZtÎKSÉG ÂLTALÁBAN NICHE VI ZSGÁLATOKRA? Egy társulás fajszáma függ a niche tér nagyságától (total amount of niche space), a társulás t alkotó fajok niche-inek méretétõl és a niche f edõdésektõl . Az ôkológusokat azok a fak- torok kellene hogy érdekeljék, amelyek a fentieket meghatároz- zák, vagyis a niche vizsgálatok célja végülis ezeknek a körbe- járása. A fentiekkel kapcsolatos néhány problema, mint pl. a tró- pusok nagy diverzitásának a kérdése ugy vetodik föl, hogy ezt a szük niche szélesség vagy a nagy átlagos fedõdés okozza-e. Mint ismeretes, a niche problémák szoros kapcsolatban vannak a</page><page sequence="14">114 diverzitási kérdésekkel, s ilymódon a niche vizsgálatok választ adhatnak arra, hogy a térben hany populáciõ és milyen nagyságu mets zete a megengedett íamely a diverzitásban jelentkezik ) . A populációk átfedései ugyanis nem csuszhatnak bármilyen mérték- ben egymásra, vagyis adott körülraenyek között a mets zet nagy- sága egy határt nem léphet tul. Ezzel kapcsolatban fülvethetö az a kérdés, hogy mindez mennyiben szabályozó, pl. denzitás- stabilizáló tényezõ. Másrészt, a populációk nem "távolodhatnak" el nagyon egymástól a niche térbenf mert ez uj fajíok) invázió- jára adna lehetõséget. Ugy tünik, ezen kérdések megoldására a niche vizsgálatok lehetõséget nyujtanak. Szervezett társulásokban a különbözo populációk együttélé- sét a niche szegregáció biztositja. Ha két populáció niche fe- dõdése a megengedett né 1 nagyobb, az egyik vagy elpusztul (kom- petitiv kizáródás), vagy az tôrténik, hogy a két populáció diszjunktan kétfelé "dobódik" . A niche szegregáció klasszikus háttere Ellenberg (1953) kisérlete és az a tapasztalati megfi- gyelés, hogy a populációk zöme nem a fiziológiai optimumában él a társulásokban, hanem ettõl távolabb, a szuboptimumban vagy a szubpesszimumban. A különbözo niche dimenziókban végzett vizsgálatokkal vá- laszt kaphatunk arra a kérdésre, hogy mely fajok élhetnek együtt es melyeknél jelentenek már pl. egyes kényszerf eltételek szegregáló hatást (vagyis hány dimenzióban szegregálódnak a niche-k). MacArthur (1972) rámutatott arra, hogy az együttélo fajok közötti erõs interspecifikus kompetició, illetve az ezt kôvetõ kizáródás a niche dimenzionalitás nôvekedésével védhetõ ki. Ezért pl. ha a niche analizis során.azt kap juk, hogy az át- fedések száma nagy (ami azt jelenti, hogy az együttélo fajok közül egyesek eros kompeticióban vannak, s igy lehetõség van a kompetitiv kizáródásra ), akkor további niche dimenzió(k)ban kell az analizist elvégezni, amivel a más dimenzióban szegre- gáló faktort vagy faktorcsoportot kereshetünk meg. Âltalában az a tapas ztalat, hogy kettõnél több dimenzióban a szignifikáns fedõdés nem gyakori, tehát az esetek zômében már</page><page sequence="15">115 két-három dinenzióban szegregálódnak a fajok. A legtôkélete- sebb a szegregáció a trópusokon. Az olyan társulásokban, ahoi a szélsõséges környezeti tényezõk többnyire Hnyirów hatásuak (félsivatagok, sivatagok, szikesek, tundra, homoki gyepek) gyakran már egy-két dimenzió is jól szegregálja a populációkat. A felvett-kitüntetett niche dimenziók általában környezeti (abiotikus) faktorok, kevesebbszer biotikusak és response ti- pusuak (pl. szezonális ritmika). Kemp és Williams (I960) két egyûttélô, de különbözö foto- szintézis tipusu (C^ és ) füfaj niche szegregáció ját vizsgál- ta a hõmérséklet és a tala jnedvesség niche tengelyek mentén« Abból az alapfeltevésbõl indultak ki, hogy a két faj fizioló- giai response funkciója e két dimenzióban különbözö, igy vizs- gálatuk során ezt a hipotézist tesztelték. A fotoszintézis hõ- mérsékleti response- jában mutatkozó különbsegek a növekedes idõbeli eltolódását, a niche-k szegregáció ját idézi elo a két faj között olymódon, hogy a tipusu fü fõleg kora tavasszal és nyár elején, a tipusu pedig a nyár kôzepén és végén nö- vekszik. Ez okozza többek között a különbözö fotoszintézis ti- pusu növenyek eltérõ fenologia ját . A C^-es növenyek alacsony hõmérsékleten rosszul növekszenek, a fotoszintézisük optimuma magasabb hõmérsékleten van. Ezzel szemben a C^-as növenyek esetén a fotos zintézisnek egy szélesebb hõmérsékleti optimuma van, alacsonyabb hõmérsékleten nagyobb a fotoszintézis rataja, mint a C^-es nôvényeké. A hõmérséklet és nedvesség tekinteté- ben szélsõséges termöhelyen a különbözö fotoszintézis tipusu növenyek együttélése feltétlenül adaptiv elõnyt jelent. Ugyan- akkor a két füfaj hasonló fiziológiai response-ja a talajned- vességi dimenzió mentén azt sugallja, hogy a szezonális ned- vességgrádiens nem olyan fontos parameter esetükben, amely mentén a niche szegregáció végbemenne. A fentiekhez kapcsolódik a "plankton paradoxon" néven is- mert jelenség: az ti. hogy a planktonikus zôldalgák, a trópu- sok és bizonyos gyepek közelrokon fa jai egymásnak viszonylag komplett kompeti torai . Máig is megoldatlan kérdés, hogy mi</page><page sequence="16">116 szabályozza ezen rokonfajok együttélését . A specialis ta-generalis ta fajok kérdésének megkôzelitése a niche relációk oldaláról minden bizonnyal közelebb hozna benniin- ket az ôkológiai háttér kérdésének a megoldásához. Ha vaiami - lyen függvénnyel meg tudnánk adni egy társulásban a generalis- ták es specialisták gyakoriságeloszlását , a fenti kérdésben elõbbre juthatnánk. Pianka (1973) sivatagi gyikoknál kimutatta, hogy az optima- lis táplálékszerzés elmélete szerint a niche szélesség általá- ban nõ akkor, ha a forráshozzáférhetõség csökken (azaz a pré- datalálás valószinüsége kicsi). Hyen körülmenyek között a szé- les niche a generalizációt jelenti, ami feltétlenül elonyös. A táplálékgazdag környezet viszont a szelektiv táplálékszerzésnek és a kisebb niche szélességnek kedvez. Hazánkban Précsényi et al. (1980) évelõ homokpusztagyep egyes növenyfa jainak generalista-specialista kérdését vizsgál- ta, nemcsak a niche relációk oldaláról , hanem az információ- mennyiség figyelembevételével is (lásd 12.4. oldal ) . Lényeges kérdés és szorosan kapcsolódik a specialista-gene- ralista problemakörhöz is az, hogy egy társulásban a populációk hogyan osztják fel egymás között a niche teret. A resource készlet szekvenciális feldarabolása, a resource partitioning alapvetõen kompetició és konkurrencia mozzanatokkal kapcsola- tos. A resource (=forrás) készletek normális felosztása alatt a természetes közössegek nem zavart felosztása értendõ, ami értelemszerüen megváltozik bizonyos perturbációk hatására. A forras feios ztás kérdésében az egyik legfontosabb (s ta- lán legnehezebb) kérdést az jelenti, hogy a felosztások egy- szerre, több niche dimenzióban folynak. A populációk multiko- aliciós viselkedésének háttere a niche dimenziók szimultán tôrténõ felosztása. Minei limitálóbb egy niche dimenzió korlá- tozottsága, annál fontosabb annak a felosztása, vagyis ez a f elos ztás fog ja elsõsorban megs zábni a többi niche dimenzió mentén tôrténõ feios ztás mikéntjét.</page><page sequence="17">117 A forras felosztás kérdésével (többfele kôzelitésben is) többen foglalkoztak, igy Pianka (l973, 1979), Pickett és Bazzaz (l976), Platt és Weiss (I977)f Juhász-Nagy és Vida (1978), White (l980), Joern és Lawlor (1980), Fieit (l98l). Juhász-Nagy (1980) a környezet-tolerancia komplementāri tas és a forras fel- osztás összefüggeseire mutât rá. A MacArthur-Levins (1967) szerzõpár a forras feios ztással kapcsolatban a limiting simila- rity (= korlátozó hasonlóság) kérdésével foglalkozik. A forras feldarabolás valamilyen valószinüségi eloszlással kôzelithetõ. A niche szerkezet értelmezése pedig nem más, mint adott társulásban a populációk tér-idõ eloszlásának megfelelte- tése valamilyen valószinüségi eloszlással. A sokféle populáció sokféle módon darabolja a forrást, ennek kôvetkeztében a resource particiója igen változatos függvényekhez kötött. A forras felosztást gyakorlatilag ugy közelithet jüjc, hogy a populációkhoz rendelünk azok relativ fontosságát kifejezõ va- lamilyen mérõszámot, pl. egyedszámot, biomass zát, rangsorolt abundanciát, produktiv! tást , s ilymódon valamilyen valószinüsé- gi eloszlást kapunk. Ezek közül az alábbi fontosabbakat emlit- jük meg: Félsivatagi novény társulásokban, szukcessziósor kezdetén, bizonyos madárcõnózisokban s általában az abiotikusan kontrol- lált társulásokban a niche tér felosztása geometriai sorozattal irható le. A geometrikus eloszlás tk. a niche foglalási hipoté- zisnek felel meg. Logaritmikus eloszlást (LSD eloszlás) követ- nek bizonyos rovartársulások (pl. a fénycsapdaanyag általában ilyen gyakoriságeloszlást mutat). Ebben az esetben a domináns populációk elfogyaszt ják a forras nagy részét, s a maradékot bonyolult módon osztja fel a többi populáció. A bonyolult, sok- faju társulások populaćiói a lognormál eloszlást követve dara- boljąk a forráskészleteket. Ez általában a biotikusan kontrol- lált társulásokban figyelhetõ meg és azt jelenti, hogy a popu- lációk méretét sok független faktor kombinált hatása alakitja ki, amelyek a populációkra multiplikative hatnak. Az ilyen tár- sulásokat néhány domináns f a j , szubdominánsok és ritka fajok</page><page sequence="18">110 együttese alkotja. Megemli tendo meg, hogy ilyen lognormál el- oszlást mutât a Kolmogorov-féle tôrési, aprózódási folyamat, valamint a sejtmagok nagyságeloszlása elegge nagy mintában. A MacArthur féle un. tört palca eloszlás az extrémům limi- talt, kis diverzitásu társulásokra teljesül és erõsen egy di- menzióhoz kötött. MacArthur erdei fészkelõ madarak esetében ir- ta le ezt az eloszlást. A tört palca eloszlás nem fedodõ niche-k esetén fordul elo, általában akkor van, ha a társulásban a fa- jok ugyan kompeticióban vannak, de mindegyik faj kompeticiós képessége véletlenszerüen változik (= diffuz kompetició), azaz a forras kihasználás randomizált. Egy-egy társulás populációinak forras felosztása általában nem "tisztán" a fent emlitett gyakoriságeloszlásokat követi, hanem a különbözo tipusu függvények között átmenetek vannak, illetve az olyan bonyolult novény társulásokban, mint pl. a ka- szálórétek , egy állományon belül koaliciónként eltérõ forrás felosztás figyelhetö meg. Juhász-Nagy (1980) kimutatta, hogy a rét "xeroid" csoportja a Zipf-törvenyt követi, a "mezoid" cso- port a lognormál eloszláshoz, az "indif ferens " csoport pedig a MacArthur eloszláshoz illeszthetõ. A forrás felosztás, mint ok, létrehozza a társulás faj-egyed diverzitását, mint okozatot. Ebbõl következik, hogy a diver zi- tás-mintázat vizsgálata revén juthatunk el a resource parti- tioning milyenségének a megismeréséhez. A HAZAI NICHE VIZSGÂLATOKRÓL RÖVIDEN A nôvényôkológia nagyon sokáig elhanyagolta a társulásal- kotó fajok niche relációinak értelmezését . (Ebben jelentös szerepe volt az ecosystem parti és a niche párti szakemberek máig is tarto ádáz ellentétének ! ) Pedig az un. fenológiai je- lenségeket már régóta széltében-hosszában vizsgálják, de soha nem interpretálták a koegzisztencia oldaláról. Pedig a fenologia nem más, mint a szezonális ritmus fajok szerinti megoszlása az idõtengelyen. Ez teszi lehetõvé az együttélést,</page><page sequence="19">119 ez kell, hogy érdekelje a szakembert. Meggyõzõdésem, hogy a klasszikus cônológiai tabellákat sem lenne haszontalan ujra elõvenni, s a niche oldaláról ujraérté- kelni. A nagy relativ gyakorisággal elõforduló fajok esetén pl. joggal gyanakodhatunk arra, hogy az adott populáció a forras felosztásban vezetõ szerepet tölt be, azaz mint domináns vagy szubdomináns faj lefoglalja a resource által létesitett niche tér jelentõs rés zet. Ugyanez vonatkozik a produkcióbiológiai vizsgálatok bizo- nyos eredményeire is: adott faj részesedése az össz-f itomasszá- ból annak nagyobb niche tér kihasználását jelentheti. Vagy amikor a fitomassza produkció és a talajnedvesség, illetve a talaj egyes felvehetõ tápanyagtartalmának osszefiiggéseit vizs- gálták, az adatsorokat fel lehetne használni annak leirására, hogy az egyes fajok hogyan helyezkednek el a talajnedvességi , illetve a tápanyag niche tengelyeken (azzai a feltétellel ter- mészetesen, hogy a mintavételi eljárások erre alkalmassá te- szik az adatokat!) A példákat még tovább lehetne sorolni, ami adott esetb.en szükségtelen, hiszen senkit sem kell arról meggyõzni, hogy ré- gebbi kutatások eredményeit - megfelelõ és alapos megfontolás után - nemcsak hogy elo lehet venni és ujraértékelni , hanem fel is kell használni, a bennük rej lõ információkat más célból, más szemlélettel ujfent felhasználni . A niche elmélettel adekvát gyakorlati kutatások hazánkban csak az utóbbi évtizedben indultak be és ezidáig csak szórvá- nyosan. E téren meg kell emliteni Fekete Gabor uttöro munkás- ságát, aki tölgyerdei lágyszáru fajok niche relációinak vizs- gálatát doktori értekezésében foglalta össze (Fekete 1974). A szerzõ a tölgyerdei lágyszáruak niche jellemzésére hat di- menzióban végzett méréseket. Ezt követoen Fekete G. munkatársaival 1976 óta a Vácrátót melletti Tece patak mentén huzódó meszes homokpusztagyepben (Festucetum vaginatae danubiàle) folytat niche-orientált vizs-</page><page sequence="20">120 gálatokat. Céljuk a társulás leggyakoribb és legtömegesebb fa- jainak niche leirása és értelmezése. Eddigi eredményeiket a "Niche studies . . . " cikksorozatban közöltek az Acta Bot. Acad. Sci. Hung, folyóiratban. A továbbiakban ezen vizsgálatokat ki- vánjuk röviden áttekinteni, már csak azért is, mert a hazai niche kutatásokat a nôvé nyöko lógia terén egyenlõre csak ez a munkacsoport fémjelzi. Az I . tanulraány (Fekete et al. 1976) a sorozat bevezetõje, elsõsorban módszertani jellegü, s mint ilyen foglalkozik töb- bek között a niche parametráció kérdésével, áttekintést ad a különbözo niche mérõszámokról. Közli azokat a formulákat, amelyekkel a késõbbiek során a szerzõk értékelik a vizsgált populációk niche volumenére, a fedõdésekre és a niche centru- mok elkiilõniilésére vonatkozó méréseiket. A különbözo formulák alkalmazásával lehetoségük nyilt arra, hogy ôsszevessék az azonos paraméterre vonatkozó, különbözo módon nyert eredménye- iket. A niche szélesség és niche fedõdés értékeket a vizsgált dimenziókban külön-külön is és együttesen is (a dimenziók kom- binált osztályai szerint) becsülték. Szerzõk - akik a Hutchinson-i niche definiciót tekintik elfogadhatóan korrektnek - egy jó áttekintést adnak az addigi jelentõsebb niche vizsgálatokról , a niche relációk értelmezé- sérõl ugy állat- mint nôvényôkológiai vonatkozásban. Utalnak továbbá a niche elmélet fejlõdésérõl napvilágot látott leg- fontosabb munkákra is. Céljuk az, hogy megvilágitsák a niche koncepció nôvényôkológiai alkalmazásának problēmai t, hiányos- ságait és perspektiváit . Ez utóbbival kapcsolatban rámutatnak a niche vizsgálatok lehetõségeire és szükségességére szukcesz- sziós vonatkozásban is, pl. mit jelenthet egy-egy populáció kiesése vagy belépése a szukcessziós szeriesz valamely pont- ján, vagy egy uj niche dimenzió fellépése. Végezetül egy rö- vid áttekintést adnak a niche tér felosztási stratégiákról is* A továbbiakban szerzõk fõleg ob jektumcentrikusak . A vizs- gált homoki gyep abundáns-domináns fajainak niche szélességeit és fedõdési viszonyait (páronkénti, illetve átlagos fedodések)</page><page sequence="21">121 tárták fel két niche dimenzió mentón: a tala jnedvesség és a maximális gyökertömeg mélysége (ami a térkihasználá3 indikáció- jának tekinthetõ, és a továbbiakban egyszerüen csak gyôkérmély- ségnek emlitjiik). A nedvesség tengelyen a legnagyobb átlagos fedõdés a Festuca vaginata, a legkisebb pedig a Fumana procum- bens esetén adódott. A gyôkérmélységi tengelyen is a Fumana procumbens átlagos fedõdése a legkisebb a legnagyobbat viszont a Thymus sp. esetén tapas ztál ták . A kétdimenziós niche térben (vagyis a két tengely kombi nació jaban) az átlagos fedõdéseket tekintve a sor ele jen a Festuca áll, a vógén pedig a Fumana. Mindkét tengelyen a Festuca niche szélessóge a legnagyobb (az összes becslósi formula szerint), legkisebb pedig az Equisetum-é (de csak az alkalmazott formulák tôbbségében i) és a F umana- é . Szerzõk elsõ dolgozata csak egyetlen nyári idõszak vizsgá- lati eredményeit tekinti át. A II. tanulmányban, Précsényi et al. (1977a) egy õszi idõszak (ugyanabban az évben) niche relá- cióit tárják fel, s ilymódon a niche jellemzõk változásait pró- bálják megragadni. Ezen tulmenõen kitérnek a társulásmátr^x alapján becsíilhetõ f ajhatás ( =egy faj hatása a társulásra) és a társuláshatás (=a társulás hatása a fajra) kérdésére is. Eredményeikbõl a kôvetkezõk emelendõk ki : a tala jnedvességi tengelyen relative aliando széles niche-vel rendelkezik õsszel is a Festuca. Ugyanakkor a Fumana-nál mindkét szezonban szük niche-t mértek. A gyôkérmélységi tengelyen a szezonális fluk- tuaci ó nagyobbnak adódott. A kétdimenziós niche térben a Festuca vaginata és az Euphorbia seguieriana rendelkezik a legnagyobb niche volumennel mindkét évszakban. Ez elsõ közelitesben azt jelentheti, hogy e két dimenziót tekintve ez a két faj "otthon" érzi magát a tár- sulás bármely pontján. Velük szemben helyezkedik el az Equise- turn és a Cynodon. A niche fedõdéseket szintén fajpárokra becsülték, illetve átlagos fedõdéseket számoltak. A gyôkérmélység tengelyen pl.</page><page sequence="22">122 õsszel legnagyobb az átlagos fedõdése az Euphorbiának, leg- kisebb a Fumana-nak. Az õszi idõszakban, amikor a talaj nedves- ségállapota jobb a nyárihoz viszonyitva, az átlagos niche fe- dõdések ál talaban nagyobbak mint nyáron (a "bõségesebb" kinálat nagyobb over lapot enged meg, mig a "korlátozottabb" a niche centrumok széthuzódását, majd a szegregálódást eredmenyezheti ) . A társuláshatás a legnagyobb a fõ társulásalkotó Festuca- ra, ugyanakkor az adventiv Cynodon-nak van a legnagyobb fajha- tása. Mindkét hatás eros szezonális fluktuáció hatása alatt all a fajok többseget tekintve. A kétdimenziós niche térben a Fuma-' na ökologiai izolációja a legnagyobb, ami azt jelenti, hogy a társulásnak nines jelentõsebb hatása erre a fajra, és forditva, a Fumana-nak sines különösebb hatása a társulásra. A szerzõk kisérletet tettek vaiami f éle kapcsolat kimuta ta- sara a niche szélesség és niche fedõdés között: egyes fajoknál kimutatható, hogy a nagyobb niche szélesség nagyobb átlagos fe- dodéssel társul és vica versa. Mig másoknál e z korántsem ilyen egyértelmü, pl. a Festuca esetén õsszel a nagy niche szélesség egy kis átlagos fedõdéssel párosul íamit azzal indokolnak, hogy az õszi esõzések ha tasara hirtelen megnõtt a kinálat, amit nem követett azonnali igénynôvekedés ) . A fajpárok közti niche fedõdések alapján a "Niche studies III. " munkájukban (Précsényi et al. 1977b) a szerzõk cluster analizist végeztek. Az analizis során elõszôr azok a fajok fu- zionáltak, amelyek között nagy volt a fedõdés (vagyis nagy volt a fajok közti hasonlóság). Cluster analizisük cél ja az volt, hogy választ kapjanak arra a kérdésre: va jon a fajok kö- zött vannak-e clusterek a fajpárok közti fedõdések alapján? A kapott dendrogramok tel jesen eltérõek a külön-külön ta- lajnedvesség és gyôkérmélység, illetve e két dimenzió kombi- nációja esetén. Ugyancsak különböznek egymástól a nyári és az õszi dendrogramok is. Cluster analizisük eredményeibõl kiemelendõ: a talajnedves- ségi dendrogramban nyáron a Festuca-Carex-Thymus-Cynodon né-</page><page sequence="23">123 gyeshez kapcsolódik a Centaurea, s ezektõl jól elválik kis ha- sonlósággal a Fumana-Euphorbia fajpár. Ez utóbbi kettõs a gyö- kérmélységi dendrogramban is jól elkülönül, különösen nyáron. E fajpár elválása a két dimenzió kombinációja alapján vont dendrogramban is erõteljes - vagyis a Fumana-Euphorbia pár bizonyos értelemben függetlennek tekinthetõ, erõsen szeparáló- dik a többi vizsgált fajtól. Szerzõk e cluster analizis módszerüket alkalmasnak tartják arra, hogy az overlap vizsgálatokon tulmenõen a hasonló és el- térõ viselkedésü fajokat viszonylag jól kimutassák: pl. a Fu- mana izolációjára már a fedõdési vizsgálatok is utaltak (lásd précsényi et al. 1977a ), de az Euphorbia-nak a Fumana-hOz ha- sonló viselkedésére , valamint a Centaurea éles elválására csak a cluster analizis hivta fel a figyelmet. Niche orientait vizsgálataik következo állomása, a "Niche studies IV." ÍFekete et al. 1979), a különbözo homoki gyepek- bõl származó Festuca vaginata populációk egyes makro- és mik- roelemkoncentráció jának, valamint a szubsztrátok mésztartalmá- nak, illetve a kémhatásának a vizsgálata volt. Három különbözo terület - Fülöphaza, Neszmely es a "standard" Tece-rét - Fes- tuca populációit vonták be a vizsgálatba. Ugy a talajban, mint a novényben kilenc elem koncentráció ját határozták meg, s ezeket tekintették a különbözo niche dimenzióknak. Eredményeik alapján elmondható: a kilenc közül öt niche tengelyen a Tece- réti populáció niche szélessége a legnagyobb. A fülöphazi po- pulado esetén a niche-k szükebbek, ezt szerzõk a "speciali- zációnak" tula jdonit jak. A Neszmelyrol származó Festuca niche- i is szükebbek a Tece-retinél , ami - ugyancsak a szerzõk sze- rint - feltehetõen a kisérõ fajok közti nagyobb kompeticiónak tula jdonitható • A három Festuca populáció eredeti termohelyükön több elem koncentráció jában is erõsen elter. A jövöben reciprok átül- tetésekkel szeretnének a szerzõk választ kapni arra a kérdés- re, hogy melyek azok a beltartalmi sajátságok, amelyek gene- tikailag rögzültek a populációban, s melyek azok, amelyek a</page><page sequence="24">124 termõhelyi hatásnak tudhatók be. Précsényi et al. (1979) az addigi kót dimenziós talajned- vesség és gyôkérmélység niche teret három dimenziósra bõvi- tette. A harmadik niche tengelynek a domináns Festuca vaginata százalékban kifejezett boritasi értékét vették (amely már egy biotikus faktornak teki stendo). Ilymódon már ebben a három-di- menziós niche térben vehették szemügyre a vizsgált fajok elren- dezõdését. Érdekes, hogy a Festuca boritasi tengelyen a többi faj át- lagos fedõdési értékei közel azonosak, amibõl azt a következte- tést vonták le, hogy ezen a tengelyen nemigen következhet be niche szegregáció. A fajok niche centrumainak elhelyezkedését ebben a három- -dimenziós niche térben cluster analizissel és az Euklidészi távolságok becslésével kôzelitették. Szerzõk munkásságának érdekes állomása volt az ôkológiai specialista- és generalista kérdés ujszerü közelitese, amit a "Niche studies VI." (Précsényi et al. 1980) dolgozatban fog- laltak össze. A specialisták és generalisták általánosan el- fogadott niche jellemzöit (pl. a niche szélesség, átlagos fe- dõdés , niche térkitôltés, faj- és társuláshatás szempont jából értendõ jellemzõket) "tesztelték" a saját vizsgálatukban az in- formációból becsült eredményeikkel. Abból indultak kif hogy a specializáció fokának kifejezõje lehet az információ mennyisége is: vagyis a nagyobb információ- raennyiség a specialistákra jellemzo, mig a generalisták kisebb információértékekkel birnak. Az információ mennyiségét a vizs- gált faktorkombináaiók alapján becsíilték, tehát nem az egyes faktorokra külön-külön. A kérdést a conológiai asszoçiáltság irányából közelitet- ^tek: ISC-mátrixot vizsgáltak centroid módszerrel. Ugyancsak a2 iSC-mátrixból becsülték a fajok kommunalitását íh") és a 2 specif icitást (l-h ) is.</page><page sequence="25">125 Eredményeik közül néhány fontosabbat kiemelve: megállapi- 2 tották, hogy a vizsgált fajok közül nagy h ertekekkel tünik ki a Festuca és a Thymus - vagyis ezek tekinthetõk generalisták- 2 nak, mig a Fumana h értéke a legkisebb - ez a faj rendelkezik a legnagyobb specif icitással s ilymódon tekinthetõ specialistá- nak. Ez utóbbi esetén az nem szíirhetõ ki, hogy az adott faj melyik ôkológiai fak torra vagy faktorokra nézve specialista, ennek megállapitása további vizsgálódást kiván. Az információt tekintve is a Fumana tartalmazza a legtöbbet. Nem, vagy csak ri tkán tudtak kimutatni vaiami lyen összefüg- gést a niche jellemzõk es a kommunalitás illetve az információ között. Ez nyilván annak tulajdonitható, "hogy más-más szempont- ból közelitettek a specialista generalista kérdést. Egyetlen faj, a Fumana esetén adódott csak jó egyezés: már a niche jel- lemzõket tekintve is specialistának mondható, mindezt megerõ- sitette a kommunalitás és az információ is. A többi vizsgált faj esetén már korántsem ilyen egyértelmii az osszefťggés : pl. a Festuca kommunalitása nagy, de viszonylag nagy az információ- ja is. A Thymus tekinthetõ leginkább generalis tának, mert leg- kisebb a speci fiei tása és nagyon alacsonyak az információ ér- tékei is. Szerzõk eddigi munkáikban a Festucetum vaginatae domináns- -abundáns fajainak elhelyezkedését vizsgálták a két, illetve háromdimenziós niche térben. A továbbiakban ezt kibõvitették egy ujabb niche tengellyel: a fény-fotoszintézis ôkológiai teleranciával . Eredményeiket a "Niche studies VII." (Fekete et al. 1980) cimü tanulmányban foglalták össze. Cél juk a vizs- gálatba bevont fajok fény-pigmentôkológiai tolerancia jának mé- résével a fajok hasonlósági fokának megismerése volt. A populációk fényôkológiai tolerancia jának mértékét a fo- toszintetikus pigmentek mennyiségével fejezték ki ( vizsgálatuk- ban a pigmentek tei jes spektrumával dolgoztak). A mérések há- rom szezonban tôrténtek, de dolgozatukban csak a tavas zi ada- taikat dolgoztak fel s értékelték. Ebbõl leszürheto az, hogy pigmentôkológiai szempontból leginkább generalis tának tekint-</page><page sequence="26">126 hetõ a Festuca és a Thymus , specialistának pedig a Potentina arenaria, Euphorbia seguieriana es a Poa bulbosa. A pigmentspektrumok alapján cluster analizissel vizsgálták a fajok közötti hasonlóságot és a társulás pigments trukturá ját . E szerint a Thymus fényôkológiai szempontból is generalistának tekinthetõ a tala jnedvesség és a domináns Festuca vaginata-val szembeni generalista "viselkedés" mellett. Feltíinõ a kapott dendrogram eros vertikális tagozódása, vagyis az erõs és gyen- ge hasonlósági csoportok képzõdése. Mindennek a kauzális értel- mezése további vizsgálatokat , pl. a fajok pigment homeosztázis foka, szezonális labilitás, fotoszintetikus aktivitás méréseket igényel a szerzõk szerint. A hazai niche kutatások közül kiemelkedõ Gallé László mun- kássága, aki a Kiskunsági Nemzeti Park Területén, Bugacon kü- lönbözo homoki gyeptársulásokban vizsgálta a Formicoidea popu- lációk niche relációit (Gallé 1978). A szerzõ tanulmányozta többek között az egyes klimatikus- és tala jtényezõk, valamint a novény társulások denzitásszabályozó hatását a hangyapopulá- ciókra a fundamentális és a reali zált niche-k különbözo dimen- zióiban? a niche szegregációt ; az intra- és interspecif ikus kompetitiv kölcsönhatasokat ? a társas életmódnak a populációk- ra gyakorolt hatását. Gallé kimutatta, hogy a hangyapopulációk denzitásának po- tenciális nagyságrend jét a denzitástól független (density independent) kenyszerfeltétel-együttes szabja meg. Ugyancsak denzitástól független faktoregyüttes alapján megy végbe a szeg- regáció bizonyos niche dimenziókban. A fajok realizált niche határait pedig az interspecif ikus kölcsönhatasok szabják meg. A denzitástól független faktorok által biztositott terek kitôltését (vagyis a konkrét denzitásértékeket ) szerzõ felte- vése szerint a denzitástól függo (density dependent) tényezõk határozzák meg. Ezt a hipotézist a szerzõ a különbözo niche di'* menziókban (makro- és mikrohabitat , aktivitás, parazi tizmus , nagyság ) végzett analizissel igazolta. A makrohabitát a popu- lációk terület szerinti, vagyis a horizontális átfedésekre,</page><page sequence="27">127 illetve ą szegregációra vonatkozik, mig a mikrohabitát elemzés az elofordulási helyek vertikális jellegü kihasználtságára imr- tat rá. A szerzõ vizsgálta az együttélo populációk közti niche át- fedéseket, illetve a fedõdések denzitásszabályozó szerepét is. A fent emlitett öt niche dimenzióban jelentkezõ fedõdések to- vábbi elemzésével kimutatta, hogy kettõnél több dimenzióban a szignifikáns átfedés ritka, tehát már ekkor szegregálódnak a populációk. Leggyakoribb a szegregáció a makrohabitát dimenzió- ban (itt a legkisebb az átlagos fedõdés). A koegzisztens hangyák kôrében a kompetitiv kölcsönhatasok leggyakoribb mechanizmusa az agresszivitás, amelynek eredménye- képpen létrejôhet a populációk niche szegregáció ja. A vizsgált hangyák a kolonizációs stratégiájuk szerint há- rom nagy csoportot alkotnak: az opportunista, az agressziv és a "vörös hangyák" csoportot. Az opportunisták ' r ' -stratégis- táknak , a "vörös hangyák" 'K'-stratégistáknak, az agressziv csoport pedig átmenetinek tekinthetõ. A ' K'-stratégisták (ame- lyek a kompetitiv hierarchiában legfölül állnak és a másik két csoportra eros hatást gyakorolnak ) a relative nagy niche szé- lességü, un. gyepspecialista fajok. Az 'r '-stratégista csopor- tot a vizsgált gyepekben csak szórványosan elõforduló, zÖmmel erdei hangyafajok alkotják. Kézenfekvõf hogy a kolonizálásban fõleg az agressziv, vagyis az átmeneti csoport fajai játsza- nak fõ szerepet. Néhány madárpopuláció táplálkozási niche relációit vizs- gálta Török (1903). A táplálék ôsszetétel, táplálék méret és táplálkozási hely, mint niche dimenziók mentén vizsgálta a fajok szegregáció ját. A niche elmélet oldaláról közeliti az ôkológiai speciālistā és generalista kérdést is. Két együttélo gyikpopuláció (Lacerta viridis és L. agilis) szegregáció ját tanulmányozta Korsós (1982, 1984) néhány niche dimenzi ó mentén. Ezek: táplálék méret, hõmérséklet, nôvényzet jellege (pl. boritottság foka), a talaj mechanikai ôsszetéte-</page><page sequence="28">128 le, az állatok "aktīvi tāsi " ideje (pl. megvilágitás ) * SAJÁT KUTATÄSI TERVEINK Tanszékünk kutatómunkájának egyik célja a Kiskunsági Nemze- ti Park területén elõforduló jellemzõ homoki gyepek egyes nö- vényfajainak niche-reláció vizsgálata, leirása és értelmezése elsõ közelitesben. A vizsgálandó nôvénytársulások az alábbiak: 1. Êvelõ homokpusztagyep (Festucetum vaginatae) különbözo expozicióju - buckatetõn, buckaoldalban és buckák alján elõforduló - és különbözo dominancia j u - Festuca vaginata, Koeleria glauca, Carex liparicarpos, Stipa sabulosa és moha-zuzmós - állományai, 2. A buckaközi mélyedések serevényfüzes-szürkekákás állományai ÍFestucetum vaginatae-Salicetosum rosmarinifoliae ). 3. A valamikori vizboritotta területek helyén kialakult kék- perjés állományok (Molinietum coeruleae ). A vizsgálandó niche dimenziók pedig (amelyek mentón a gyep- alkotó fajok niche-inek konfiguráció ját próbáljuk majd feltár- ni ) : a talaj hidrodinamikai paraméterei; a talaj tápanyagtar- talma (elsõsorban a felveheto N, P, K, Ca és Mg); a talaj hu- musztartalma? az anyagásványok mennyisége; a tala jkolloidok faj- lagos felülete és a talaj kationcserélõ képessége. A fentiek közül elsõsorban a hidrodinamikai paraméterek és a nitrogén mennyisége tünik legfontosabbank, valósziniileg e té- nyezõk ordinal ják a legtöbb fajt a társulásban. Feltételezésünk alapja az 1968-75 években Csévharaszton, szintén homoki gyepek- ben végzett produkciós vizsgálataink • Ennek eredményeképpen mondhatjuk, hogy a primer produkciót limitalo tényezõk a Duna- -Tisza közi szemiarid területen a talaj nedvességtartalma és a felveheto nitrogen mennyisége lehetnek (Láng és Szabo 1973, Láng 1974). Külön hangsulyt fektetünk az un. átmeneti (kontakt) állomá- nyok tanulmányozására. A gyepek nagy része t.i. ugy "áll összeH</page><page sequence="29">129 hogy benne egy-egy faj válik doininánssá, esetleg fajkettesek, fajhármasok uralják a társulást. Az ilyen különbözö dominanciá- ju "foltok" között gyakran kisebb-nagyobb kiterjedésü átmeneti állomány található. A fentiekkel kapcsolatban a kérdésiink az: hogyan rendezõdnek a vizsgált niche dimenziók mentén az 1-2-3 fajdominanciá ju állományok populációi, illetve a kontakt állo- mányok fa jai? Feltételezésünk az , hogy valamilyen "háttcr" ok(ok)nak len- nie kell, amely(ek) különbözö módon rendeli(k) egymás mellé a populációkat , s amelyeket remélhetõleg fel tudunk maj d tárni - legalábbis részben és elsõ közelitesben - a fent emlitett , niche dimenziók vizsgálatával. Kutatásaink során fel kivánjuk tárni a gyepalkotó fajok niche szélességeit, niche fedõdéseket (páronkénti, illetve az átlagos fedõdéseket ) , a niche szegregációt a vizsgált dimenziók- ban, valamint a fenti niche jellemzõk változásait a vegetációs periodus során. Mindehhez szorosan kapcsolódna az egyes fajok igény /ellátás arányának feltárása, ami lehetõvé tenne a fajok közti fedõdések és a szegregáció korrektebb értelmezését . Kézenfekvõnek látszik ugyanis az a feltevés, hogy amennyiben pl. az ellátás megválto- zik, a niche fedõdéseket át kell értékelni. Jobb ellátás esetén ugyanis nagyobb fedõdések "megengedhetõk" a fajpárok között , de amikor adott resource tényezõ kezd limitálóvá válni, ez már ki- sebb fedõdéseket "f eltételez " , illetve végsõ soron a szegregá- ciót eredményezheti adott dimenzióban. Ugyanez nyilván igaz az igényt tekintve is: a nôvények kör- nyezeti tényezõkkel szembeni igénye változik pl. az ontogenezis során. Igy egy aliando ellátás-szintet feltételezve - ami a termes zetben persze soha nem valósulhat meg - a populációk igé- nye szabja azt meg, hogy milyen mértékü niche fedõdések a meg- engedhetõk, mikor következik be a szegregáció. A nôvények igé- nyének nyomonkôvetése terepszi tuációban (a kompeticiós partne- rek "nyomása alatt") számtalan nehézségbe ütközik. Nyilván ez a</page><page sequence="30">130 legfõbb oka annak, hogy az ilyen jellegü vizsgálatoknak szíiké- ben van a szakirodalom. Próbálkozások termes zetesen torténnek, pl. a nôvények vizigényének alakulása termes zetes korülmónyek között mérhetõnek látszik. Niche vizsgálataink elsõ lépéseként nyert "kvalitativ kép" további finomitása tünik a továbblépés kézenfekvõ lehetoségé- nek. Ezalatt nagyjából az értendõ, hogy a niche tengelyek, pl. a tala jnedvesség és a felvehetõ nitrogen tartalom alkotta fá- zissikban a fajok niche-inek a durva megközeli tésétõl az egyre finomabb változat felé haladnánk. Lónyeges kérdés ezzel kapcso- latban az adott fázissikban a niche "elcsuszás" irányának meg- ismerése a felvett dimenziók mentén. Továbbá az, hogy a szuk- cesszió során hogyan "mozognak" az egyes fajok niche-i. A niche elcsuszás az alábbi igen egyszerü ábra szerint kepzelhetö el : y| -o /Estucar jí &amp;^x*/vc^,na*aj 2 /^Festuca ļ ' ' vag i nata ' X felvehetõ talajnedvesség tartalom A tervezett niche- vi zsgálatokban egyidejüleg tanszékünk több dolgozója vesz részt, elsõsorban Láng Edit, Juhász-Nagy Pál es Szabó Maria, valamint az irányitásuk alatt dolgozó hallgatók.</page><page sequence="31">131 NÉHÁNY SZÖ A NICHE SZUKCESSZIÓRÓL A szukcesszió bizonyos szempontból felfogható az egyes po- pulációk aliando kolonlzáció jának és extinkció jának a folyama- takónt is egy adott helyen. Ezen tulmenöen egy olyan folyamat- nak is, amelynek során azok a fajok, amelyek huzamosabb ideig vannak reprezentálva, a szukcesszió különbözo szakaszaiban (korai, kôzépsõ és késõi stádium) válhatnak dominánssá (Pickett 1982). Az utóbbi évek során többen tanulmányozták a kolonizáló populációk egyíittélésének mechanizmusát . Igy pl. Pickett és Bazzaz (1976 , 1978) és Pickett (1982), akik egy 20 évvel az- elött felszántott és azota "magára hagyott" gyep (oldfield) szukcesszió ját kôvették nyomon. Vizsgálataik igen szeleskörüek vol tak , kiterjedtek többek között a fajok közti kompetició kimenetelére , a terjedési stratégiák, az életciklus, és az asszimilációs feltételekre . Fõleg a szukcesszió korai szaka- szában jelentõs szerepet játszó két egyéves nôvényfaj (Poly- gonum sp. és Abutilón sp. ) populációs centrumainak elhelyezke- dését - niche szélesség és niche overlap - vizsgálták a talaj- nedvességi grádiens mentén. Ebben a niche dimenzióban jól el- válik egymástól a két populáció olymódon, hogy a magasabb ned- vességtartományban a Polygonumnak van kompetitiv elõnye, az alacsony tartományban pedig az Abutilonnak. Ez utóbbi faj jól alkalmazkodott a kisebb nedvességtartalom jobb kihasználására pl. ugy , hogy egységnyi mennyiségü szervesanyag elõállitásához kevesebb vizet használ fel, mint a Polygonum. Ez a jelenség a resource-limitált társulásoknál gyakran elõfordul. Pickett es Bazzaz (1978) kiemelik azt, hogy a fajok tartós koegzis ztenciá ja nagymértékben függ a niche dimenziókra adott response válaszok különbözösogätöl , valamint rámutatnak a kompetitiv refugiumok jelentõségére . Pineda et al. (1981) szintén gyepek szukcesszió ját vizsgál- va megállapi tották , hogy a szukcesszió során csökken a niche-</page><page sequence="32">132 -amplitudó jelezvén azt, hogy á fajok egyre határozottabb te- ríileteket igyekeznek elfoglalni. Ugyancsak no a szukcesszió során az alacsony entropia ju, azaz a specialista fajok száma. Bazzaz (1979) a szukcesszióban résztvevõ nôvények egyes ökof iziológiai jellemzõit tanulmányozt^. Igy pl. a csirázási és nôvekedési stratégi^kat ; a fotoszintézis-transzspiráció arányt; a fotoszintézissel kapcsolatos vizfelhasználást; a fa- jok szárazségtürését; a kompeticiós és interferencia viszo- nyokat. Rámutatott a kompetitiv interakciók jelentõségére, va- lamint arra, hogy a szukcesszió korai szakaszában a kompetició preemptiv és hogy az egymást helyettesitõ fajok kompeticiós képessége nõ a szukcesszió során. Gyakori jelenségnek tartja azt, hogy a korai stádium fa jai valamilyen toxikus anyagot ter- melnek, amelyek olyan termés zettiek, hogy néha még a saját faj más egyedeire nezve is toxikusak. A fentiek elég jol beleilleszkednek a szukcesszió mai kon- cepciójába, amely szerint a szukcesszió egy olyan jelenség, amelyben a "rések" (gap) kialakulása és azok "kitöltese" (filling) a kardinális kérdés. Meg kell még emliteni Hanski (l982a,b) core-satellit fajok (törzsfajok- járulékos fajok) hipotézisét. A szerzõ bizonyos állat- és novény fajok regionális megoszlása és abundancia ja között viszonylag szoros pozitiv korrelációt mutatott ki. Hi- potézise értelmében a core-fajok azok, amelyek regionálisan "közönsegesek" , lokálisan abundánsak és K-stratégisták. A Satellit fajok pedig az un. ritka fajok és inkább r-stratégis- ták. A fajok megoszlása bizonyos mértékig a niche tér felosz- tását tükrözi: a satellitek patternje a niche térben random, mig a tér nagy részét a törzsfajok osztják fel egymás között. Hanski core-satellit hipotézise szerint a szukcesszió so- rán bizonyos Satellit core faj-átmenet figyelhetõ meg, amely azonban nem minden szukcesszióra érvényes. Ez nagyjából azt jelenti, hogy a szukcesszió során a járulékos fajok törzs- fajokká válnak. Érdekes és lényeges kérdés továbbá, hogy a</page><page sequence="33">133 Satellit - ^ core átmenet kontinuus-e vagy ugrásszerü. Gallé (ex verb.) sikerrel alkalraazta a Hanski hipotézist a hangyák köreb'en végzett vizsgálataiban. Egy folytonos Satellit - ^core átmenetet mutatott ki a hangyák szukcesszió ja során. Rámutatott továbbá arra, hogy a szukcesszió során a niche tęr nõ az r-stratégista ("opportunist") - * "átmeneti" - K-stra- tégista ("vörös hangya") csoport irányába eltolódva. A szuk- cesszió során a vizsgált hangyák niche szélessége nem csökkent f ! ) r viszont egy erõs táplálékspecializáció volt megfigyelhe- to. A fundamentális és realizált niche-k viszonyát tekintve pedig azt figyelte meg, hogy az erõsôdõ kompetició hatására a realizált niche határ eltolódik. Igen idoszerüvé vált a niche koncepció alkalmazása populá- ciódinamikai vonatkozásban a szukcesszió kérdésében is, hi- szen a populációk sorsa ál talaban a niche inters zekciókban dõl el. Emellett, ugy a niche szélesség, mint a niche fedõdés nyilván változik a szukcesszió során. Az a feltételezés, hogy * a szukcesszió különbözö stádiumaiban egy-egy fajpár fedõdése, az átlagos fedõdések, a populációk helyzete a hipertérben más-más lesz - jogosnak tünik, amit azonban alkalmas eljárá- sokkal "kézzelfoghatóvá" kellene tenni. IRODALOM Abrams, P. 1980. Some comments on measuring niche overlap. Ecology 61:44-49 Bazzaz, F. A. 1979. The physiological ecology of plant succession. Ann. Rev. Ecol. Syst. 10:351-371 Colwell, R. K. and D. J. Futuyma. 1971. On the measurement of niche breadth and overlap. Ecology 52:567-576 Ellenberg, H. 1953. Physiologisches und ökologisches Verhalten derselben Pflanzenarten. Ber. Dent. Bot. Ges. 65:351-362 Fekete, G. 1974. Interspeci fikus kapcsolatok, kölcsönhatasok és az ökologiai niche elemzése tölgyerdei fajokon. Akadémiai doktori értekezés, Budapest Fekete, G., I. Précsényi, E. Molnár and E. Melkó. 1976. Niche studies on some plant species of a grassland community I. Comparison of various measurements. Acta Bot. Acad. Sci.</page><page sequence="34">134 Hung. 22:321-354 Fekete, G., I. Précsényi, A. Horánszky and Gy. Tölgyesi. 1979. Niche studies on some plant species of a grassland com- munity. IV. Niche characteristics of Festuca vaginata populations on the ground of macro- and microelement content of the plant and soil. Acta Bot. Acad. Sci. Hung. 25:63-73 Fekete, G., Z. Tuba and I. Précsényi. 1980. Niche studies on some plant species of a grassland community VII. Quantity and seasonality of photosynthetic pigments. Spring. Acta Bot. Acad. Sci. Hung. 26:289-299 Fleit, E. 1981. Asszimilátum-készlet felosztási modellek: A hasznositási f üggvényekkel megadható niche diszparitás problémái. Szakdolgozat (kézirat), Budapest Gallé, L. 1978. Formicoidea populációk denzitása és produkti- vitása gyepcôzósisokban. Kandidátusi értekezés (kézirat), Szeged Hanski, I. 1978. Some comments on the measurement of niche metrics. Ecology 59:168-174 Hanski, I. 1982. Dynamics of regional distribution: the core and satellite species hypothesis. Oikos 38:210-221 Hansky, I. 1982. Distribution ecology of anthropochorous plants in villages surrounded by forest. Ann. Bot. Fennici 19:1-15 Horn, H. S. 1966. Measurement of "overlap" in comparative ecological studies. Amer. Nat. 100:421-425 Hurlbert, S. H. 1978. The measurement of niche overlap and some relatives. Ecology 59:67-77 Hutchinson, G. E. 1957. Concluding remarks. Cold Spring Harbor Symp. Quant. Biol. 22:415-427 Joern, A. and L. R. Lawlor. 1980. Food and microhabitat utilization by grasshoppers from arid grasslands: com- parisons with neutral models. Ecology 61:591-600 Juhász-Nagy, P. and G. Vida. 1978. A s zupraindividuális orga- nizáció. In: Csaba, Gy. (szerk.): A biológiai szabályozás. Medicina Kiadó, Budapest, pp. 337-406 Juhász-Nagy, P. 1980. A cônológia koegzis ztenciális szerkeze- teinek modellezése. Akadémiai doktori értekezés (kézirat), Budapest Kemp, P. R. and G. J. Williams. 1980. A physiological basis for niche separation between Agropyron smithii ( C ^ ) and Bouteloua gracilis (C^). Ecology 61:846-859 Korsos, Z. 1982. Field observations on two lizard populations (Lacerta viridis and L. agilis). Vertebrata Hung. 21:185-194</page><page sequence="35">125 Korsos, Z. 1904. Comparative niche analysis of two sympatric lizard species (Lacerta viridis and L. agilis). Vertebrata Hung. 22:5-14 Lang, E. and M. Szabo. 1973. The effect of environmental fac- tors on the phytomass production of sandy meadows. Annal. Univ. Sci. Budapest, Sect. Biol. 15:81-89 Lang, E. 1974. A fitomassza produkció és feltételeinek vizs- gálata a Csévharaszti IBP mintaterületen. Kandidátusi értekezés (kézirat), Budapest Lawlor, L. R. 1980. Overlap, similarity and competition coeffi- cients. Ecology 61:245-252 Levins, R. 1968. Evolution in changing environments. Princeton Univ. Press, Princeton, New Jersey MacArthur, R. H. and R. Levins. 1967. The limiting similarity, convergence and divergence of coexisting species. Amer. Nat. 101:377-385 MacArthur, R. H. 1972. Geographical Ecology. Harper- Row, New York-London Orlóci, L. 1967. An agglomerative method for classification of plant communities. J. Ecol. 55:193-205 Petraitis, P. S. 1979. Likelihood measures of niche breadth and overlap. Ecology 60:703-710 Petraitis, P. S. 1981. Algebraic and graphical relationships among niche breadth measures. Ecology 62:545-548 Pianka, E. R. 1972. Evolutionary ecology. Harper-Row, New York- -London Pianka, E. R. 1973. The structure of lizard communities. Ann. Rev. Ecol. Syst. 4:53-75 Pianka, E. R. 1979. Diversity and niche structure in desert communities. In: D. W. Goodall, R. A. Perry iedsì: Arid- -land ecosystems. Vol.1. Cambridge Univ. Press, pp. 321-341 Pickett, S. T. and F. A. Bazzaz. 1976. Divergence of two co- occurring successional annual species on a soil moisture gradient. Ecology 57:169-176 Pickett, S. T. and F. A. Bazzaz. 1978. Organization of an assemblage of early successional species on a soil moisture gradient. Ecology 59:1243-1255 Pickett, S. T. 1982. Population patterns through twenty years of oldfield succession. Vegetatio 49:45-59 Pineda, F. D., J. P. Nicolas, M. Muiz, B. Peco and F. G. Bernaldez. 1931. Succession, diversité et amplitude de niche dans les pâturages du centre de la péninsule ibérique. Vegetatio 46-47:267-279</page><page sequence="36">13 6 Platt , W. J. and J. Weiss. 1977. Resource partitioning a guild of fugitive prairie plants. Amer. Nat. 111:479-513 Précsényi, I., G. Fekete, E. Melkó and E. Molnár. 1977a. Niche studies on some plant species of a grassland community. II. Seasonal niche dynamics .Acta Bot. Acad. Sci. Hung. 23:193-218 Précsényi, I., G. Fekete, E. Melkó and E. Molnár. 1977b. Niche studies on some plant species of a grassland community. III. Overlap investigations by cluster analysis. Acta Bot. Acad. Sci. Hung. 23:367-374 Précsényi, I., G. Fekete, E. Molnár, E. Melkó and K. Virágh. 1979. Niche studies on some plant species of a grassland community. V. Arrangement of the species in the three- -dimensional niche space. Acta Bot. Acad. Sci. Hung. 25:131-138 Précsényi, I., G. Fekete, N. E. Molnár, E. Melkó and K. Virágh. 1980. Niche studies on some plant species of a grassland community. VI. The problem of ecological specialism and generalism: New approaches. Acta Bot. Acad. Sci. Hung. 26:417-425 Renkonen, 0. 1938. Statistisch-ökologische Untersuchungen über die terrestrische Käferwelt der finnischen Bruchmoore. Ann. Zool. Soc. Zool. Bot. Fenn. Vanamo 6:1-231 Sale, P. F. 1974. Overlap in resource use and interspecific competition. Oecologia 17:245-256 Schoener, T. W. 1970. Nonsynchronous spatial overlap of lizards in patchy habitats. Ecology 51:408-418 Steinhorst, R. K. 1979. Analysis of Niche Overlap. In: L. Orlóci, C. R. Rao, W. M. Stiteler (eds): Multivariate Methods in Ecological Work. International Pubi. House, Fairland, Maryland, pp. 263-279 Török, J. 1983. Diet niche analysis of three hole-nesting avian species (Parus major, P. caeruleus, Ficedula albicollis). Puszta 1:55-64 Vandermeer, J. N. 1972. Niche theory. Ann. Rev. Ecol. Syst. 3:107-132 White, J. 1980. Resource partitioning by ovipositing cicades. Amer. Nat. 115:1-28 Whittaker, R. H. and C. W. Fairbanks. 1958. A study of plankton copepod communities in the Columbia basin, south-eastern Washington. Ecology 39:46-65 Whittaker, R. H., S. A. Levin and R. B. Root. 1973. Niche, habitat and ecotope. Amer. Nat. 107:321-339 (Received February 10, 1984; revised December 7, 1984)</page></plain_text>