<plain_text><page sequence="1">907 The author could find no other substance possessing this property; and in evidence of its adaptation to the purpose of preserving eggs from the loss of their capacity of developement, which they would suffer in being frozen, he relates experiments in which eggs were kept for a considerable time at temperatures ranging from zero to 10? Fahr., yet were afterwards developed in incubation. By the same series of experiments it was shown, that, although freezing renders the effectual developement of the germ impossible, yet the intensest cold, if freezing does not take place, has no similar result. 2. A Letter from M. Kupffer, to Lieut.-Col. Sabine, For. Sec. R.S., "On the establishment of a Central Physical Observatory at St. Petersburg." Communicated by Lieut.-Col. Sabine. Observatoire Physique Central, St. Petersbourg, ce 21 Juillet, 2 Aout, 1849. Monsieur et cher ami,-Je suis heureux (le pouvoir vous annoncer que l'observatoire physique central, donti le projet a 6te confirme par S. M. l'Empereur, il y a deux-ans, est achev6, et son activite a com- mence des le 1er Juillet. Cet 6tablissement est destine, comme j'ai deja eu le plaisir de vous 6crire il y a longtemps, a former un point central pour nos observa- toires magn6tiques et meteorologiques, et en general pour tout ce qui se fait, dans l'6tendue de l'Empire de Russie, pour la mn6torologie et le magnietisme terrestre; il y a un emnplacement suffisalmment grand pour contenir plusieurs salles d'observation, pour loger le directeur et son secretaire et plusieurs calculateurs, pour une bibliotheque et l'archive des observations magnetiques et mneteorologiques envoyees de differens points de l'Empire. Le directeur de l'observatoire phy- sique central exerce lune surveillance active sur toutes les stations magnetiques et m6teorologiques de l'Empire; il fait de temps en temps des voyages d'inspection; les observateurs qu'on emploie dans ces stations reSoivent leurs instructions de l'observatoire de phy- sique; les instrumens qu'on leur fournit sent verifies et compares aux instrumens de l'observatoire; des instrumens 6galement verifies et compar6s sont delivres a tous les physiciens faisant partie d'ex- peditions ordonnes par le gouvernement; toutes les observations magnetiques et meteorologiques qu'on fait clans l'Ftendue de l'Empire sont adressees au directeur de l'observatoire, appreciees, calculees et imprimees par ses soins: on essaie a l'observatoire central toutes les nouvelles methodes d'observation avant de les mettre en pratique, on s'y occupe de leur perfectionnement; enfin on y trouve reunis tous les moyens necessaires pour faire des recherches dans toutes les branches de la physique qui sont dans un rapport plus ou moins direct avec la physique de la terre, et qui exigent une exactitude difficile ou impossible a atteindre dans les cabinets de physique ordinaireso Maintenant je n'ai qu'un seul voeu B former, c'est que l'exemple de notre gouvernement soit bient6t suivi par le gouvernement anglais, qui a deja fait de si grands sacrifices pour le magnetisme terrestre. Une longue expferience a du vous apprendre, comme elle me 'a appris, qu'un tel etablissement est une necessit6, lorsqu'or</page><page sequence="2">908 a une si vaste entreprise a diriger que la n6tre, et lorsqu'il s'agit de tirer au clair tous les r6sultats qu'elle promet. Combien ne se perd-il pas d'argent, de temps et de peines, par des efforts isoles, qui coordonnes convenablement et diriges vers un but commun porte- raient les plus beaux fruits ? Combien de donnees precieuses pour la science ne voientjamais le jour, faute de moyens de les publier? Je n'hesite pas de dire, que la fondation d'un observatoire phy- sique central en Angleterre me parait etre d'une grande necessite dans l'etat actuel des sciences d'observation, et que l'exemple donne par le gouvernement anglais et par le notre serait bientot suivi par les autres etats, Veuiller agreer les assurances de ma haute consideration et de ma vive amitie. (Signee) A. T. KUPFFER, Directeur de l' Observatoire physique central. 3. A Letter froml Captain C. M. Elliot, Madras Engineers, to Lieut.-Col. Sabine, For. Sec. R.S., transmitted through the Court of Directors of the East India Company. Communicated by Lieut.- Col. Sabine. Having undertaken the magnetic survey of the Indian Archipelago at the recommendation of the Royal Society, I think a slight sketch, detailed as briefly as possible, of my operations may not be unin- teresting to Sir John Herschel and the Committee of Physics of which he is Chairman, prior to the publication of the Survey. I trust likewise I have acted strictly in accordance with the wishes of those who so kindly recommended me for the Survey, and I hope that my earnest efforts to do my duty will gain for me that appro- bation which I have under no ordinary difficulties incessantly striven to obtain. I will in the first place mention the different stations I visited, and then describe in a few words, the way in which the observations were taken. I have made a most complete survey of Java. At Batavia I established an observatory where observations, magnetic and meteoro- logical, were taken hourly from 3 A.M. to 9 P.M. for nine months. In addition, about fifty stations, where observations of dip, of total intensity, of latitude, longitude, and declination were taken; these were always made by myself, and I am certain they can be depended upon. In Borneo an observatory was established at Sarawak, where ob- servations were taken quarter-hourly for three months, besides visiting the Dutch settlements of Sambas, Pantianak and Succadana on the western coast. In Sumatra four months of observation at Padang, besides a mag- netic survey comprising about thirty stations. I crossed the equator here as well as at Pantianak in Borneo. At Singapore I compared the portable instruments with the fixed instruments of the observatory, besides determining the horizontal intensity and dip, which had not been accurately determined pre- viously from insufficiency of means.</page></plain_text>